*
Отражение пройденного
Украинские формирования атакуют, не считаясь 
с потерями

Андрей Фёдоров, Роман Крецул

Российские подразделения в Херсонской области продолжают удерживать позиции под натиском ВФУ. Наступающие пытаются продвинуться 
вперёд, не считаясь с потерями. 3 октября при поддержке авиации, ракетных 
войск и артиллерии были отражены все 
атаки на николаевском и андреевском 
направлениях. ВФУ смогли вклиниться в глубину обороны у Золотой Балки 
и Александровки. Эксперты отмечают, 
что во многих случаях, сначала рапортуя об успехах, затем украинские формирования попадают в огневой мешок.
ВКС России, ракетные войска и артиллерия 3 октября продолжали сдерживать натиск ВФУ. На николаевском 
и андреевском тактических направлениях все атаки были успешно отражены. Ударом ВКС по подразделениям 24-й 
механизированной бригады ВФУ в Херсонской области уничтожены до 60 боевиков и семь единиц военной техники, 
рассказали в военном ведомстве.
На направлении Золотая Балка и Александровка ВФУ вклинились 
в глубину обороны российских войск. 
Наши подразделения заняли заранее 
подготовленный оборонительный рубеж и продолжают наносить противнику массированное огневое поражение. Потери боевиков в этом районе 
составили около 130 человек и 23 единицы техники.
— Обстановка сложная. Противник 
пытается найти бреши на линии боевого соприкосновения, чтобы добиться 
там тактического успеха, — рассказал 
военный эксперт Алексей Леонков. — 
Где-то у него получается, где-то нет. 
Когда они наступали на Каховское водохранилище, то попали в огневой мешок. Сначала были победные реляции, 
что они достигли успеха, ну а потом пошла боевая работа. Такие случаи стали 
частым явлением.
При этом противника не беспокоят 
потери, которые он несёт. Эксперт объяснил это тем, что людского ресурса 
у ВФУ много, они считают, что владеют 
тактической инициативой, и стараются развить успех.
— На купянском направлении в районе населённых пунктов Купянск, Двуречная и Куриловка Харьковской области ракетными ударами по районам 
сосредоточения живой силы и военной 
техники 14-й мехбригады ВСУ уничтожены свыше 140 военнослужащих 
и 19 единиц военной техники. Общие потери противника на купянском направлении за трое суток боевых действий 
составили более 500 военнослужащих 
и около 60 единиц военной техники, — 
сообщил официальный представитель 
Минобороны РФ генерал-лейтенант 
Игорь Конашенков.
На краснолиманском направлении 
было нанесено массированное огневое поражение резервам противника 
и подразделениям 66-й мехбригады ВФУ. 
За сутки уничтожены до 100 военных, шесть единиц бронетехники и две машины РСЗО «Град». За трое суток потери подразделений 66-й и 93-й мехбригад 
ВФУ на данном направлении составили 
более 900 военнослужащих.
В результате ракетного удара по районам сосредоточения живой силы и военной техники 10-й горно-штурмовой 
бригады ВФУ на артёмовском направлении ликвидированы свыше 260 боевиков и 14 единиц военной техники.
На донецком направлении в результате отражения союзными войсками попытки наступления противника 
уничтожены свыше 100 украинских военнослужащих 21-го батальона 56-й мотопехотной бригады ВФУ.
Оперативно-тактическая, армейская 
авиация, ракетные войска и артиллерия 
за сутки поразили 47 артиллерийских 
подразделений на огневых позициях, 
пять складов ракетно-артиллерийского вооружения и боеприпасов, радиолокационную станцию зенитно-ракетного 
комплекса С-300 и 146 районов сосредоточения войск. В ходе контрбатарейной 
борьбы поражены три украинские батареи РСЗО «Град».
Войска ПВО за сутки уничтожили 
три беспилотных летательных аппарата и 15 снарядов американской реактивной системы залпового огня HIMARS 
в районах населённых пунктов Новая 
Каховка, Весёлое и Новая Збурьевка 
Херсонской области.
Всего с начала проведения специальной военной операции уничтожено 310 самолётов, 155 вертолётов, 
2137 беспилотных летательных аппаратов, 378 зенитных ракетных комплексов, 5292 танка и другие боевые бронированные машины, 860 боевых машин 
реактивной системы залпового огня, 
3444 орудия полевой артиллерии и миномёта, а также 6189 единиц специальной военной автомобильной техники, 
перечислил Игорь Конашенков.
В понедельник, 3 октября, в Минобороны РФ рассказали о военнослужащих, 
проявивших в боях мужество и самоотверженность.
Экипаж радиостанции под руководством старшего сержанта Алексея Долматова обеспечивал связь внутри инженерного подразделения. Когда сапёры 
возводили понтонный мост через реку, 
их атаковали украинские формирования. В результате миномётного залпа 
повредилась часть техники связи. Алексей вместе с подчинёнными оперативно восстановил её работоспособность.
— Благодаря мужественным и профессиональным действиям старшего сержанта Алексея Долматова повреждённая техника связи была восстановлена, 
что позволило отразить атаку противника и обеспечить оперативное возведение переправы для продвижения войск, — рассказали в военном ведомстве.
В ходе перемещения пункта управления на запасные позиции старший лейтенант Артём Негурица выполнял задачу по обеспечению различными видами 
связи, которая осложнялась сложной 
радиоэлектронной обстановкой. Офицер в кратчайшие сроки обеспечил руководящий состав пункта управления 
связью. Это повлияло на своевременное 
наведение огня артиллерии по целям 
украинских формирований и координацию действий подразделений в бою, 
в результате чего противник отступил, 
рассказали в ведомстве.

*
«Сейчас они тупо разбивают город. Поскорее бы их отогнали!»
О чём корреспондентам «Известий» рассказали жители Кременной, на которую направлен главный удар ВФУ

Богдан Степовой

Кременная в последние два дня стала объектом серьёзных обстрелов 
со стороны ВФУ. На окраинах райцентра народная милиция ЛНР и Вооружённые силы России готовят новые оборонительные позиции. А вот большинство 
жителей поспешили уехать. Корреспонденты «Известий» побывали в городе 
3 октября. Бойцы на передовых позициях рассказали о боях за Красный Лиман 
и участии в них наёмников. А местные 
пенсионеры объяснили, почему не готовы уезжать даже под постоянными 
обстрелами и почему верят, что город 
никогда больше не станет украинским.
Сейчас Кременная похожа на покинутый город — на улицах ни души. Изредка на большой скорости проскочит 
старенький «жигулёнок», весь набитый 
тюками с вещами, — это местные жители продолжают эвакуацию. В городе периодически рвутся крупнокалиберные 
снаряды, но обстрел ведётся беспорядочно. При нас пара снарядов взорвалась где-то на западной окраине города, ещё несколько — за его пределами.
Стрелкового боя не слышно, что может говорить о том, что украинские вооружённые формирования близко к городу не подошли.
Проезжаем всю Кременную насквозь. В лесу рядом с городом нам удаётся поговорить с бойцами ЛНР , занимающими оборонительные позиции. 
Пока относительно тихо, они собираются пообедать — разжигают костер 
и кипятят чай.
Мы предлагаем им сигареты, но они 
отказываются. С едой, сигаретами, говорят, проблем нет.
— С боекомплектом тоже полный порядок, — улыбаются они.
Бойцы рассказывают, как проходили бои под Красным Лиманом.
— Много наёмников, — говорят они. — 
По рации каких только языков не наслышались. И английский, и польский, 
и испанский, и ещё бог знает какие. 
Да и положили много их под Лиманом.
— Точно наёмники?
— У украинцев одежды такой хорошей нет, — говорит боец. — Экипированы хорошо — теми же тепловизорами. На хороших джипах ездят, на «Тойотах». 
«Тундры» даже встречались (Toyota 
Tundra — премиальная модель внедорожника. —  «Известия» ). А так-то у них 
уже не спросишь, откуда они.
По мнению его товарища, за дватри месяца так хорошо стрелять не научишься.
— Это были кадровые военные, 
а не вчерашние призывники. Ошибки 
тут быть не может — наёмники, — уверяет он.
Говорят, что у противника связь хорошая. На позициях Wi-Fi для себя раздают.
— Можно было поближе пробраться, домой пару строк черкануть и для 
себя что-то накачать, — смеются они. — 
Мы несколько серий «Чёрного зеркала» скачали.
Они без всякой рисовки говорят, что 
под Лиманом было тяжело. Это, впрочем, и так видно.
— Много атак было, отбили, — говорят бойцы.
Они выстояли, организованно 
отошли, сейчас занимают новые рубежи и вновь готовы дать бой.
По пути нам попадались и другие подразделения — все они были заняты делом. Город сдавать никто не собирается.
Возвращаемся в город и всё-таки 
находим несколько местных жителей 
в магазине «Ромашка». Люди делают 
покупки. Очередь небольшая — человек пять-шесть. Все покупают хлеб, боятся, что его окончательно перестанут 
привозить.— Заканчиваются хлеб и другие продукты, — объявляет продавщица.
Когда будет следующий завоз, она 
не знает. Хозяева магазина уже покинули город, а ей сказали распродать 
товар.
— Банк сегодня тоже закрыт, все кассиры уехали, — говорит женщина средних лет. — Мы с соседкой хотели денег 
впрок снять, но не получилось.
Со светом и водой в последние пару 
дней были перебои. Люди говорят, что 
Кременную покинули больше половины жителей.
— Все, кто моложе и у кого есть малые дети, уехали, — объясняют жители. — Рисковать никто не хочет.
Недалеко раздаются разрывы крупнокалиберных артиллерийских снарядов. В очереди говорят, что это 
где-то недалеко от центра. Также сильно бьют по западным окраинам Кременной.
— Сейчас они тупо разбивают город. 
Поскорее бы их отогнали, — возмущается один из стоящих в очереди.
— Вчера во второй половине дня 
им туда была хорошая ответка от наших, хоть присмирели, вечер мы более 
или менее провели, — говорит другой. — 
По ним там не только артиллерией прошлись, но и самолётами. Почаще бы так.
Обстрелы города, по словам жителей, начались несколько дней назад.
— Мы уже разбираться начали, откуда что летит, — говорит одна из женщин. — Бьют от Белогоровки и Северска, будь они неладны.Стоящие в очереди люди покидать 
Кременную не собираются. Кому ехать 
не к кому, у кого лежачие больные на попечении.
— Вон у Людмилы отец лежачий. Куда 
она с ним поедет и на какие гроши? Вся 
надежда на то, что их сюда не пустят.
— Верите?
— Верим. Вы там наверху попросите, чтобы их пушки поразбивали. Они ж 
от города ничего не оставят. Сами они 
не остановятся.
Жители рассказывают нам, что пытались вести счёт количеству прилётов 
по городу, но потом бросили это занятие.
— В воскресенье прилетело не менее 
70 снарядов, — говорят они. — Мы потом 
считать бросили, устали. Да и меньше 
их от этого не станет.
Местный житель Николай говорит, 
что его кум ночью каким-то чудом сумел выехать с подконтрольной теперь 
ВФУ территории.
— Украинцы в Торском точно стоят, рассказал кум. Тут километров 15–
20 по дороге до нас. Ближе он их не встречал. Врать не должен, — объясняет 
Николай.
Люди просят не пускать украинские формирования в город и поскорее 
их отогнать.
— С едой у нас всё более или менее, — 
говорят женщины. — Город небольшой, 
почти у всех огороды. Урожай мы уже 
сняли, на зиму еды хватит. Мы должны 
продержаться.
При въезде в Рубежное на длинном 
сером заборе появилась надпись: «Пожалуйста, защитите наш город от нацистов!» Мы заезжали в город в середине 
прошлой недели во время референдума о присоединении к России — улицы 
были полны людей. На местном рынке 
бойко шла торговля. Теперь город опустел. Где-то недалеко ведёт огонь наша 
крупнокалиберная артиллерия.

*
Мирный недоговор
Зачем японский премьер вспомнил о соглашении с РФ

Наталия Портякова

На фоне удручающего состояния отношений Москвы и Токио заявление японского премьера Фумио Кисиды 
о намерении выйти на мирный договор 
с Россией чуть было не превратилось 
в мини-сенсацию. Однако, по мнению 
экспертов, это было скорее данью традиции и лишним поводом напомнить 
Москве, что Токио никогда не откажется от стремления вернуть себе Южные 
Курилы, именуемые японцами «северными территориями». Кроме того, глава японского правительства повторил 
обещание рассмотреть возможности 
нанесения ответных ударов по территории противника. И хотя такие высказывания направлены в первую очередь против Китая и Северной Кореи, 
все причины обеспокоиться милитаризацией Японии есть и у России.
3 октября в Японии началась внеочередная парламентская сессия, центральным событием которой стало 
программное выступление премьера 
Фумио Кисиды. Главный акцент в нём 
был сделан на экономической политике — от мер по борьбе с инфляцией и ослаблением иены до повышения 
заработной платы и инвестиций в растущие отрасли. Внешняя политика 
заняла далеко не главное место. Но, 
когда Фумио Кисида заговорил о России и её действиях на Украине, его речь 
предсказуемо оказалась окрашена 
в критические тона.
Как известно, после февраля нынешнего года Япония, не раздумывая, присоединилась к подавляющему большинству рестрикций против 
Москвы и фактически возглавила антироссийское лобби в Азии. 30 сентября, в один день с торжественным 
приёмом в состав России ДНР, ЛНР, 
Херсонской и Запорожской областей, 
господин Кисида поговорил по телефону с президентом Украины Владимиром Зеленским, осудив проведение 
референдумов по присоединению новых территорий к России и заверив его 
в решимости Токио продолжать санкционную политику в отношении Москвы и неизменности поддержки Киева. Более того, он даже пообещал, что в следующем году, когда Япония станет председателем в G7, его страна возглавит дискуссию о восстановлении 
Украины.
На таком фоне одно из заявлений 
японского премьера в парламенте 
3 октября на первый взгляд несколько удивляло. «Из-за ситуации на Украине российско-японские отношения 
находятся в сложном положении, 
но мы твёрдо придерживаемся курса 
на решение территориальных вопросов и заключение мирного договора», — 
сказал Кисида депутатам.
Примечательно, что в японских 
СМИ это заявление вообще не привлекло никакого внимания, зато оно 
не прошло незамеченным в российских новостных агентствах. Тем не менее ничего сенсационного в выраженном Кисидой настрое на заключение 
мирного договора с Россией в нынешних условиях нет — это было скорее 
дежурным заявлением, дал понять 
«Известиям» руководитель Центра 
исследований Японии Института Китая и современной Азии РАН Валерий 
Кистанов.
— Кисида выступал в парламенте с программной речью, и он не мог 
обойти вопрос о мирном договоре, 
хотя, как известно, интересует японцев не столько договор, сколько территории — Япония не мыслит себе 
подписание мирного договора без по -лучения обратно своих «северных территорий», то есть наших Южных Курил. 
И эту проблему будет ставить любой 
японский политик, это одна из важнейших внешнеполитических целей Японии при любом премьер-министре, — 
отметил японист.
Более того, в условиях, когда Россия находится в осаде международных санкций, тема мирного договора 
и территориальной проблемы стали 
для Японии поводом оказать на РФ 
психологическое давление, продемонстрировав, что Токио и дальше 
будет поднимать эту тему, предположил эксперт.
— Может, это ещё связано с тем, что 
к России присоединились четыре новые территории, что на Западе и в Японии считают аннексией. Это даёт возможность Японии с этого бока ещё раз 
возопить миру: «Смотрите, Россия захватывает территории в обход всех 
международных законов, вот и с нами 
она так поступила». И на фоне разворачивающейся кампании осуждения 
России Япония прицепляет к этому поезду свою маленькую тележку с «северными территориями», — резюмировал Валерий Кистанов.
Неудивительно, что, комментируя 
заявление Кисиды про мирный договор, представитель российского президента Дмитрий Песков отметил: 
Япония «стойко заняла место» рядом 
с недружественными странами и сама 
в неё превратилась, потому «в таких условиях ведение переговоров по мирному договору не представляется возможным».
Россия никогда не отказывалась 
от диалога по мирному договору и всегда была заинтересована в нормализации отношении с Японией, напомнил 
«Известиям» депутат Госдумы Джамаладин Гасанов.

*
Восход Лулы
Как второй тур выборов президента Бразилии поменяет отношения страны с Москвой

Мария Васильева

Приход к власти любого из кандидатов в президенты Бразилии существенно не повлияет на отношения 
страны с Россией. Об этом заявили опрошенные «Известиями» эксперты, отметив, что наши государства в любом случае сохранят партнёрство. 2 октября 
экс-президент страны Лула да Силва 
заручился поддержкой 48% избирателей. Однако этого ему не хватило, чтобы одержать победу над своим конкурентом Жаиром Болсонару (43,6%) уже 
в первом туре, как пророчили соцопросы. Теперь политики схлестнутся 30 октября во втором туре. Может ли Бразилия 
всё-таки повернуть влево или во главе 
страны останется местный Трамп — в материале «Известий».
2 октября в Бразилии состоялся первый тур президентских и парламентских выборов. Помимо главы государства граждане выбирали 27 сенаторов 
из 81 и всех членов палаты депутатов, 
губернаторов и глав законодательных 
собраний штатов. 
Формально бюллетень предлагал 
выбор из 11 кандидатов в президенты. 
Однако с самого начала избирательной 
гонки было ясно, что по-настоящему 
за доверие бразильцев будут бороться 
только два политика-антипода — экспрезидент страны Лула да Силва (Партия трудящихся, PT) и нынешний глава 
Жаир Болсонару (Либеральная партия, 
PL). Оба почти не нуждаются в пред -ставлении. Последний — правый популист и, как многие говорят, бразильская 
версия Дональда Трампа. Неоднократные нападки на избирательную систему и вырубка лесов в тропических лесах Амазонки составили Болсонару 
дурную славу даже за границей. В том 
числе он почти удостоился импичмента 
за то, что пустил пандемию на самотёк. 
Сейчас же Болсонару обещает облегчить доступ граждан к оружию и одновременно с этим защищать консервативные христианские ценности.
Лула да Силва  — экс-президент 
страны (2003–2010), левый, попавший 
в 2018 году на 18 месяцев в тюрьму 
за коррупцию, но всё-таки оправданный 
позже Верховным судом. Придя к власти 
в начале 2000-х, он вывел из бедности 
миллионы бразильцев, а теперь обещает им трёхразовое питание и гарантированное холодное пиво на семейном барбекю. И если он победит, это укрепит 
сдвиг влево в Латинской Америке (левые 
силы добились успехов уже в Колумбии, 
Чили, Аргентине и Мексике).
Президент в Бразилии избирается 
на четыре года. Для победы в первом 
туре кандидату необходимо набрать 
50% плюс один действительных голосов (то есть за вычетом испорченных 
бюллетеней). Однако, вопреки прогнозам социологов, этого не случилось. Как 
сообщил Высший избирательный суд 
Бразилии (TSE) после обработки 99% 
бюллетеней, Лула получил 48% (голоса 
57,2 млн человек), а Жаир Болсонару — 43,6% (голоса 51 млн человек). То есть политикам придётся сразиться во втором 
туре 30 октября.
Отметим: соцопросы последних 
недель давали почти точные цифры 
по рейтингу Лулы — в них своим президентом хотели видеть 44–48% опрошенных бразильцев, а Болсонару только 
33–36%. Свежий опрос Datafolha от 1 октября добавил лидеру Партии трудящихся ещё несколько очков, дотянув 
до заветных 50% (нынешний глава государства остался всё с теми же 36%). 
Однако, как заявила «Известиям» заведующая кафедрой истории и политики 
стран Европы и Америки МГИМО, главный научный сотрудник Института Латинской Америки РАН Людмила Окунёва, интрига сохранялась до последнего.
— Несмотря на то что в последние 
дни за Лулу, по опросам авторитетных 
агентств, свои голоса отдавали уже 50%, 
не стоило сбрасывать со счетов прошлые оценки в 47–48%, которые не позволили бы экс-президенту выйти в первом туре победителем, на что он очень 
рассчитывал, — отмечает эксперт.
По её словам, перевес в сторону Лулы 
объясняется недовольством политикой 
нынешнего президента.
— Демократическая общественность 
недовольна тем, что он постоянно дискредитирует столпы бразильской демократии — законодательную и судебную 
ветви власти. Сейчас Болсонару пытается завоевать голоса бедняков, наращивая свою социальную программу. 
Однако его программа социальных выплат Auxílio Brasil — это лишь слабое отражение Bolsa Família, созданной экспрезидентом в 2003 году и позволившей 
преобразить социальное лицо страны. 
Все четыре года правления Болсонару 
в стране наблюдалась настоящая социальная деградация, — сказала Людмила Окунёва.

*
Документы времени
Алексей Токарев
Политолог

К России присоединились четыре бывших украинских региона. По этому 
случаю Владимир Путин произнёс речь 
в Кремле. В предыдущий раз столь значительный повод для выступления случился 18 марта 2014 года, когда после референдума Крым вернулся в состав РФ.
Почему скрупулёзный анализ речей относительно таких масштабных событий важен? Произносимые 
по случаю расширения России слова 
— не просто сложенные из русской азбуки наборы событий, людей и явлений, дополненные метафорами. И золочёный мрамор Георгиевского зала, 
и трансляция в прямом эфире, и депутаты Госдумы вместе с сенаторами, 
министрами, руководством администрации президента, общественными 
деятелями — всё и все призваны показать важность этого политического 
акта для России, а значит, для мира.
Один из отличительных признаков великой державы — возможность 
действовать без оглядки на реакцию противников, когда национальные интересы понимаются как важнейшая цель внутренней и внешней 
политики. Эти речи не игнорируют 
мировую реакцию, как может себе 
позволить российская внешняя политика. Urbi et Orbi обращается президент России, иногда и напрямую 
к народам других государств поверх 
границ и элит противников. В этих 
обращениях и кроется суть российской внешней политики, которая зачастую не понималась бывшими партнёрами на Западе.
Стенограммы обоих выступлений 
можно найти на официальном сайте президента. Крымская речь была 
длиннее — 4646 слов против 3828 
в выступлении 2022 года (для сравнения: в русском переводе Фултонской 
речи Черчилля 4015 слов, а в Мюнхенской речи Путина — 3372 слова). При 
этом нынешняя речь плотнее и насыщеннее крымской, то есть в ней ис -пользовано больше разновидностей 
слов: индекс вокабуляра 0,49 в 2022-м 
против 0,41 в 2014-м.
Между двумя выступлениями есть 
очевидные различия. В 2022-м Крым 
и Севастополь упоминаются по разу, 
а восемью годами ранее — 85 и 18 раз 
соответственно. Главный топоним 
речи, посвящённой присоединению 
бывших украинских регионов, конечно, Россия. Слов с основой «Росси...» 
в тексте 42 (в 2014 году — 63). Морфема «русск...» в нынешнем выступлении встречается 8, а в 2014-м, во время «Русской весны», — 29 раз. Почти 
не изменилось количество апелляций главы государства к прошлому: основ «истори...» 15 в 2014-м и 11 
в 2022-м.
Одно из характерных отличий 2022 
года от 2014-го, с точки зрения риторики президента, почти в полном 
исчезновении Украины и производных от неё. В марте 2014 года Владимир Путин слова с основой «украин...» 
произнёс 67 раз, используя их на протяжении всего документа (только 
морфемами «росси...» текст был насыщен столь же плотно). Речь 2022-го содержит лишь 6 «украин...», из которых 
один раз употребляется слово «украинцы».
В крымской речи президент в два 
раза больше говорил о процедуре, 
обращаясь к теме референдума 9 раз, 
в донецкой речи — 4 (добавим сюда 1 
и 2 «волеизъявления» соответственно). Аргументация 2014 года строилась на рациональной основе: после 
процентов, полученных за воссоединение с Россией при голосовании, 
Путин 2,7% своей речи (129 слов) посвятил общности истории императорской России и Крыма. Затем шло 
объяснение статуса крымских татар и гарантий их развития в рамках многонационального российского пространства (4,1% от всей речи). 
10,6% времени ушло у президента на описание советского периода 
крымской истории. Почти четверть 
речи (23%), самый длинный эпизод, 
Владимир Путин посвятил состоянию постсоветских отношений России и Украины, упирая на характер 
их стратегического добрососедства. 
11,7% времени глава государства обосновывал юридическую базу крымского референдума, ссылаясь на документы ООН и косовский прецедент. 
17,6% времени, во втором по величине блоке, президент рассказывал 
о международном положении и кризисе однополярного мира, вспоминая 
Югославию, Афганистан, Ирак и Ливию как страны американской интервенции.Путин в 2014 году напрямую, поверх границ и правящих голов, обращается к трём народам: американскому, немецкому и украинскому. 
С американцами говорит о ценности 
свободы, провозглашаемой в Декларации независимости, немцам напоминает про объединение Германии, 
надеясь, что они поймут интеграцию разделённых русских. 12,3% всего времени выступления президент 
говорит с украинцами. Причём очень 
тепло, используя максимально личные, избавленные от холодности официоза формулировки — «у нас душа 
болит за то, что происходит на Украине», «натовские моряки — в большинстве своём отличные парни». Сама 
страна называется одним из ведущих 
партнёров. Финальные 13,9% посвящены будущему Крыма и Севастополя в составе России.
Речь 2014 года произносилась 
в принципиально иных условиях — 
позади были только попранные украинской оппозицией договорённости 
с президентом Януковичем при поддержке европейских посредников 
Штайнмайера, Сикорского и Фурнье, 
но ни «Минск-1», ни 16-часовые переговоры «Минска-2» ещё не были вписаны в историю дипломатии. В этих 
условиях конфронтация с Западом 
ещё не стояла на повестке так остро. 
Лишь 8 раз Владимир Путин в 2014 
году использовал морфему «запад...».
Речь 2022 года — подведение итогов долгому и сложному сотрудничеству с Западом, окончившемуся борьбой с их прокси на Украине. Вместо 8 
«запад...» упоминается 33 раза. Вместо 2 «США» в 2014-м Путин говорит 
«США» 7 раз в 2022-м.
Лишь 97 слов (2,5%) президент посвящает юридическим аспектам референдумов, в отличие от крымского случая, не упоминая их численных 
результатов в принципе. ООН вспоминается единожды в самом начале, хотя в 2014-м президент обращался к ней 5 раз. 12,4% текста занимает 
исторический очерк, в котором имперскому периоду посвящено одно 
предложение, а большую часть занимает этап распада Советского Союза. То есть в 2022 году Путин уделяет 
истории присоединившихся регионов в три раза меньше времени.


*
«Решение принято единогласно — в России 89 субъектов»
Сколько понадобится времени для полной интеграции в РФ республик Донбасса, 
Херсонской и Запорожской областей

Алёна Нефёдова, Любовь Лежнева

Жители ДНР, ЛНР , Херсонской и Запорожской областей считаются гражданами России с 30 сентября. Это следует из проектов конституционных законов 
о вхождении четырёх территорий в состав 
РФ, которые единогласно утвердили депутаты Госдумы на заседании 3 октября. 
Новые российские регионы ждёт более 
чем трёхлетняя интеграция в экономическую, правовую и социальную системы страны. Однако на все социальные гарантии новоиспечённые россияне могут 
рассчитывать уже с момента ратификации договоров Совфедом 4 октября, пояснили «Известиям» в комитете по конституционному законодательству. Как 
уточнили в верхней палате парламента 
и в Центризбиркоме РФ, сенаторы от новых регионов должны появиться до конца года, а депутаты Госдумы — только 
в 2026-м — в новом думском созыве.
ПОЛНОЕ ЕДИНОДУШИЕ
Путь вхождения Донецкой и Луганской 
народных республик, а также Херсонской и Запорожской областей в состав 
России подходит к концу. Позади пятидневный референдум, подписание договоров главой государства с четырьмя 
регионами, одобрение Конституционным судом, а теперь — их ратификация 
Госдумой. Впереди осталось лишь принятие документов о вхождении в состав 
России новых территорий Советом Федерации и их итоговое подписание Владимиром Путиным.
3 октября ещё в начале заседания 
нижней палаты спикер Госдумы Вячеслав Володин подчеркнул: повестка посвящена исключительно ратификации 
международных договоров и поправкам в конституционные законы. Работа по их принятию началась с выступления министра иностранных дел Сергея 
Лаврова. Глава внешнеполитического 
ведомства назвал процесс интеграции 
логическим продолжением воссоединения русских земель, которое началось 
с возвращения республики Крым и города Севастополь. По его словам, сегодня «наступил момент истины».
Особенность этого исторического 
заседания Госдумы — не только в принятии геополитически значимых документов, но и в абсолютном единодушии 
парламентариев. Зал думской пленарки взрывался синхронными аплодисментами депутатов, которые, вставая 
со своих мест, единогласно поддержали принятие каждого из четырёх международных договоров. Такое же единодушие депутаты проявили и в отношении 
проектов конституционных законов 
о вхождении территорий в состав России, которые приняли в первом чтении 
и сразу в целом. Согласно законам, жители новых субъектов со дня принятия регионов в состав РФ признаются российскими гражданами — то есть 
с 30 сентября, когда были подписаны договоры между главами четырёх регионов и Владимиром Путиным.
«Решение принято единогласно. 
В Российской Федерации — 89 субъектов», — написал Вячеслав Володин в своём Telegram-канале.
ДАЛЬНЕЙШИЕ ДЕЙСТВИЯ
Переходный период для интеграции новых регионов в экономическую, правовую и социальную системы России 
продлится до 1 января 2026 года. Как 
рассказал глава комитета Госдумы 
по госстроительству и законодательству Павел Крашенинников на пленарном заседании Госдумы, жители новых 
территорий могут рассчитывать на все 
социальные выплаты, медицинскую 
помощь и другие нормы, положенные 
в соответствии с законодательством 
России. При этом в РФ также будут признаваться ранее выданные документы 
присоединяемых территорий об образовании, уточнил он.
— Лица, проживающие в ЛНР и ДНР, 
Запорожье и Херсоне, приобретают 
гражданство РФ при условии принесения присяги гражданина РФ. Получение российского гражданства гарантируется их несовершеннолетним детям. 
Право на получение гражданства будет 
и у тех лиц, кто ранее проживал на территории указанных регионов, но выехал 
из неё, — сказал Павел Крашенинников.
Процедура адаптации также потребует новых региональных законов, пояснил «Известиям» член комитета Совфеда 
по конституционному законодательству 
и государственному строительству Олег 
Цепкин. Все системы управления и бюджетного планирования будут привязаны к федеральной системе. При этом 
на уровне муниципалитетов также будет проведён перечень аналогичных работ, пояснил парламентарий.
В Совет Федерации от Донецкой 
и Луганской народных республик войдут по два сенатора, а от Запорожской 
и Херсонской областей — пока только 
по одному от исполнительных органов власти, пояснил Павел Крашенинников. От законодательных — представителей в палату регионов определят 
после формирования самого регионального парламента. Согласно договорам о принятии в состав РФ новых 
субъектов, выборы парламентов пройдут в единый день голосования в сентябре 2023 года. Причём, по словам Олега 
Цепкина, сенаторы должны появиться 
до конца этого года.
Накануне пленарного заседания Совет Госдумы уже утвердил депутатов, 
которые будут работать в ДНР, ЛНР, Запорожье и Херсонщине. Так, в ЛНР Госдуму будет представлять Виктор Водолацкий, в ДНР — Дмитрий Саблин, 
в Запорожской области — Андрей Красов, а в Херсонской области — Глеб 
Хор. Парламентарии должны открыть 
на территориях свои приёмные и работать с местными жителями.
При этом, как пояснили «Известиям» 
в Центризбиркоме, депутаты от новых 
территорий будут выбраны в парламент 
во время следующей думской кампании в 2026 году. Более того, по словам представителя комиссии, накануне выборов в ГД будет проводиться новая «нарезка» 225 округов.
ЛИЧНЫЕ ГРАНИЦЫ
Перед российскими властями вновь 
встал насущный вопрос об определении границ новых регионов. Так, Луганская и Донецкая народные республики вошли в состав России в границах 
2014 года, а вот по территории Херсонской и Запорожской областей Кремль 
«продолжит советоваться с жителями».
К примеру, референдум коснулся только 73% освобождённой территории Запорожья. Как считают местные власти, в части области, включая 
её центр — город Запорожье, после освобождения также намерены провести 
референдум. При этом пока, по словам 
пресс-секретаря президента России 
Дмитрия Пескова, новые референдумы не планируются.
Павел Крашенинников, в свою очередь, также уточнил, что Запорожская 
область войдёт в РФ в своих административных границах, а в границы Херсонской будут включены Александровский 
и Снигирёвский муниципальные округа.
БЮДЖЕТНЫЙ ПЛАН
Параллельно процессу ратификации 
Госдумой международных договоров 
в верхней палате парламента также обсуждалась интеграция новых регионов. 
Так, в Совфеде прошли парламентские 
слушания по принятию бюджета на следующую трёхлетку. Министр финансов 
РФ Антон Силуанов отметил, что присоединение четырёх новых территорий 
станет одной из целей нового бюдже -та наравне с выполнением социальных 
обязательств перед россиянами, технологическим развитием и расширением 
инфраструктуры страны, а также обеспечением безопасности России и боеготовности вооружённых сил.
Спикер Совфеда Валентина Матвиенко подчеркнула, что подготовка бюджета проходит в условиях жесточайшего давления на Россию со стороны 
коллективного Запада. Однако общими усилиями удалось сохранить социально-экономическую устойчивость 
и стабильность.
— Он (бюджет. — «Известия» ) должен 
гарантировать выполнение всех социальных обязательств государства перед 
гражданами, включая индексацию пенсий, пособий, социальных выплат, минимального размера оплаты труда, а также 
различных мер поддержки семей с детьми. При этом нужно учитывать образование в составе РФ четырёх новых субъектов, в которых проживают миллионы 
людей — граждан России, имеющих полное право на социальные льготы и выплаты, — заявила Валентина Матвиенко.
Член комитета Совфеда по конституционному законодательству и государственному строительству Ольга Ковитиди добавила, что бюджет может быть 
скорректирован. При этом соцгарантии 
России будут распространены на граждан присоединяемых территорий с момента ратификации Совфедом, пояснила «Известиям» сенатор. «С 4 октября 
начинается новый этап в геополитическом развитии европейского континента, потому что именно с этого дня мы говорим об изменении географии. И как 
следствие военная спецоперация, которая сейчас осуществляется на Украине, 
приобретает совершенно иные правовые контуры», — заключила она.
 
*
Банки хотят иначе считать полную стоимость кредита — что это значит для заёмщиков

Роза Алмакунова, Наталья Ильина

Кредитные организации вышли 
с инициативой изменить подход 
к расчёту полной стоимости кредита. 
Банку России предлагается самостоятельно устанавливать диапазон показателя в кризисные периоды, не опираясь на зафиксированные сейчас 
в законе расчёты, говорится в законопроекте, подготовленном Национальным советом финансового рынка (есть в распоряжении «Известий»). 
Это необходимо, чтобы банки могли продолжать кредитование в условиях экономической турбулентности. 
В крупных финорганизациях поддержали новацию. Эксперты подчеркнули, что предлагаемый подход довольно 
взвешенный и пойдёт на пользу и рынку, и потребителю.
Банки предложили изменить подход к расчёту полной стоимости кредита (ПСК). Это необходимо для более 
стабильной работы в условиях кризиса и экономической турбулентности, говорится в законопроекте Национального совета финансового рынка 
(НСФР). Документ направлен в Госдуму и Совет Федерации.
Сейчас границы допустимой ПСК 
на конкретную дату определяются исходя из показателей полугодовой давности (ЦБ собирает с банков данные 
на начало предыдущего квартала, а затем их обрабатывает), отмечается в пояснительной записке к законопроекту. 
Другой вариант — введение моратория 
на применение показателя ПСК, для 
действия которого должны быть очень 
серьёзные основания. Банки же предлагают ввести промежуточный сценарий: наделить регулятор правом корректировать диапазон ПСК 
в кризисные периоды.
Это сделает подход к расчёту показателя более гибким, 
говорится в документе.
Например, в первом квартале 
2022 года из-за резкого увеличения 
ключевой ставки — до 20% — кредиты 
стремительно подорожали, пояснил 
«Известиям» глава НСФР Андрей Емелин. В связи с этим выросло и значение 
среднего показателя ПСК. Пришлось 
вводить мораторий.
Сейчас банки ненадолго находятся в «выгодном» положении: их ставки 
оказываются ниже ныне действующих 
ограничений, отметил Андрей Емелин. 
Однако, по его словам, если в дальнейшем ставки на рынке снова резко вырастут, то установленные в соответствии 
с сентябрьскими значениями ПСК окажутся устаревшими, они будут чрезмерно и необоснованно ограничивать 
банки в кредитовании.
Глава комитета Госдумы по финрынку Анатолий Аксаков сообщил 
«Известиям», что пока не видел направленный НСФР документ. В Совете Федерации и ЦБ оперативно не ответили 
на вопросы.
В крупных банках — «Зените», Абсолют-банке, крымском РНКБ и УБРиР — 
поддержали инициативу НСФР . Предложение заслуживает внимания, считает 
и аналитик банка «Хоум Кредит» Станислав Дужинский. Сейчас ограничение ПСК рассчитывается как среднерыночная ставка два квартала назад, 
увеличенная на одну треть. Например, 
во втором квартале этого года максимально разрешённая ставка по кредиту наличными суммой свыше 300 тыс. 
рублей и сроком более года равнялась 
18,5% годовых, пояснил он.
— В условиях высоких депозитных 
ставок, среднее максимальное значение которых в марте поднималось 
до 20,5%, такой подход привёл к крайне значительному давлению на маржу и прибыльность банков. Поэтому 
регулятор был вынужден отказаться 
от потолка ПСК с 1 марта по 30 июня 
2022 года. Предлагаемый же механизм 
позволит более гибко реагировать 
на рост волатильности и создаст дополнительные условия, способствующие повышению устойчивости всего 
сектора, — уверен аналитик.
По мнению директора департамента 
розничных рисков «Зенита» Александра 
Шорникова, в случае изменения подхода ценообразование станет прозрачнее 
и рынок будет больше управляться инструментами в условиях конкуренции, 
а не с помощью регуляторных решений.
У банков будет возможность окупить возросшие риски за счёт ставки 
или прочих комиссий в условиях резкого ухудшения портрета заёмщика, 
согласились и в УБРиР. Тогда как последствия для физлиц неоднозначные, считают там: с одной стороны, 
это позволит выдавать кредиты боль -шему числу клиентов, а с другой — есть 
минус в виде более дорогих займов. 
Но он нивелируется рыночными механизмами — конкуренция в секторе 
достаточно высока, чтобы позволить 
отдельным банкам «задрать» ставки, 
заверили в УБРиР.
Гораздо более удобный механизм — 
отмена контроля ПСК в принципе, как 
это было сделано во втором квартале, 
считает директор департамента розничных продуктов Абсолют-банка Виталий Костюкевич. Например, с точки 
зрения потребителя: ключевая ставка уже упала, стоимость ресурсов для 
банка снизилась, но он продолжает держать высокие ставки, потому что ПСК 
позволяет. Тут логичнее перейти на тот 
же механизм, который используется 
по вкладам: ежемесячное установление значений базового уровня доходности вкладов, полагает он.
Предлагаемый подход довольно 
взвешенный, он пойдёт на пользу и рынку, и потребителю, подчеркнула руководитель проекта Народного фронта 
«За права заёмщиков» Евгения Лазарева. По её словам, для граждан он обернётся большей финансовой доступностью, предсказуемостью ситуации 
и более широкими возможностями расчёта собственного бюджета и реализации финансовых планов.
— Механизм установления допустимого отклонения от среднерыночных 
ПСК позволит регулятору самому оперативно влиять на показатели розничных портфелей банков, в том числе отталкиваясь от понимания динамики 
движения ключевой в ближайшем будущем. Такая мера способна как ограничить доходы банков, так и избежать 
наращивания ими некачественных 
портфелей в периоды финансовой нестабильности и падения располагаемых 
доходов населения, — считает младший 
директор по банковским рейтингам 
«Эксперт РА» Надежда Караваева.
С другой стороны, регулятор такой мерой может пытаться ограничить дальнейший рост уровня долговой нагрузки населения, продолжила 
она. А при замедлении розничного кредитования ЦБ способен подтолкнуть 
банки выдавать новые кредиты за счёт 
большего допустимого отклонения 
от рыночной ПСК, стимулируя тем самым потребление в экономике, заключила эксперт.

*
Энергия поддержки
В Сочи обсудили меры помощи российскому ТЭКу в условиях санкций

Валерий Воронов

В условиях наращивания антироссийских санкций и появления всё 
новых и новых вызовов для экономики российские энергетики смогут получать ощутимую поддержку 
от финансового сектора. Речь, к примеру, может идти о льготных кредитах с государственной поддержкой 
со ставкой, размер которой лишь 
треть от ключевой ставки. Эти средства можно будет использовать для 
приобретения импортного оборудования, сырья и комплектующих, в том 
числе для строительства энергетической инфраструктуры. Об этом представители Акционерного Банка «Россия» сообщили в ходе конференции 
«Приоритеты рыночной электроэнергетики в России. Новая реальность: 
риски и возможности», которая прошла в Сочи. Такая помощь сегодня 
более чем актуальна, соглашаются 
и представители бизнеса. Сейчас перед российскими энергетиками стоят серьёзные задачи — модернизация оборудования, стабильная работа 
объектов и цифровизация, выполнять 
которые приходится в жёстких условиях санкций и ограничений.
ФИНАНСОВЫЙ ВЕКТОР
— В новых условиях, когда усиливают антироссийские санкции и у экономики появляются новые вызовы, 
энергетики смогут получить поддержку от финансового сектора, — 
заверил заместитель председателя 
правления АБ «Россия» Александр 
Шаленков в пятницу, 30 сентября, 
выступая на конференции.
На мероприятии в Сочи, которое 
организовала ассоциация «НП “Совет 
рынка ”», обсуждались самые актуальные для российской энергосистемы вопросы: ценовое регулирование 
рынка, обеспечение поставок оборудования для российских предприятий и даже тарифы для майнинга.
Среди механизмов поддержки 
энергетиков, которые предложили в АБ «Россия», — кредиты в рамках государственной программы поддержки отраслей экономики до 10 млрд 
рублей на семь лет под ставку, составляющую не более 30% от ключевой. Причём при согласовании 
Минпромторга и Минэкономразвития объём займа можно увеличить 
до 30 млрд, а в случае необходимости большей суммы потребуется распоряжение правительства, пояснил 
вице-президент — начальник департамента по работе с предприятиями 
электроэнергетики АБ «Россия» Рафаил Тугушев.
Также среди механизмов поддержки с участием институтов развития 
(например, ВЭБ) предлагаются долгосрочные средства для энергетиков 
по программе «Фабрика проектного финансирования»: их можно получить, если предприятие развивает 
проект стоимостью не менее 3 млрд 
рублей и готово вложить в него 20% 
собственных средств. Срок окупаемости в этом случае — до 30 лет.— АБ «Россия» большое внимание 
уделяет разработке мер поддержки 
ключевых отраслей экономики страны, чтобы даже в условиях санкций 
предложить механизмы реализации 
значимых проектов российских компаний, всегда открыт к диалогу с коллегами о потребностях бизнеса, — добавил Рафаил Тугушев.
Сегодня банковский сектор играет большую роль в работе российской энергетической отрасли, обеспечивает платёжную дисциплину 
и кредитование развития отраслевых проектов, уверен председатель 
правления ассоциации «НП “Совет 
рынка ”» Максим Быстров. По его мнению, электроэнергетика — отрасль, 
где особое внимание уделяется инвестиционным рискам компаний (существует, например, договор поставки мощности).
— АБ «Россия» успешно справляется с обеспечением функционирования российского энергорынка, — добавил Максим Быстров.

*
Закрыть 
ставочку
ЦБ может ужесточить требования 
к ипотеке под низкий процент

Анна Каледина

Центробанк намерен бороться 
с уловками застройщиков по так 
называемой субсидируемой ипотеке, 
по которой устанавливаются экстремально низкие ставки — вплоть до околонулевых. Регулятор может ввести повышенные требования по резервам под 
такие кредиты, рассказал «Известиям» 
директор департамента банковского 
регулирования и аналитики ЦБ Александр Данилов. ЦБ пойдёт на этот шаг, 
если банки будут игнорировать свои риски и риски раздувания пузыря на рынке ипотеки. Эксперты считают, что такое решение фактически покончит 
с маркетинговым ходом застройщиков 
по якобы субсидированию процентной 
ставки, поскольку кредитным организациям будет невыгодно участвовать 
в таких программах.
ОТВЕТНЫЙ ХОД
Впервые о проблеме низких ставок, 
близких к нулю, по субсидируемой застройщиками ипотеке глава ЦБ Эльвира Набиуллина заявила в середине 
сентября. Она назвала это чисто маркетинговым ходом, поскольку люди 
в итоге покупают квартиры по завышенной стоимости. Значит, заёмщиков 
вводят в заблуждение и регулятор будет принимать меры, пообещала председатель Центробанка.
Под ипотекой по очень низким ставкам могут подразумеваться кредиты 
по ставке ниже 6%.
Схема, к которой прибегают застройщики, довольна проста. Они 
привлекают в партнёры банки, которые выдают кредиты под минимальные проценты (в некоторых случаях 
даже менее 0,1%), компенсируя это выплатой единоразовой комиссии. При 
этом свои расходы на возмещение они 
закладывают в стоимость жилья. Например, квартира стоит 10 млн рублей, 
застройщик продаёт её за 12–13 млн 
и 2–3 млн отдаёт кредитной организации.
Кроме того, регулятор считает, что 
такая практика способствует раздуванию пузыря на рынке ипотеки, а также 
несёт высокие риски как для заёмщиков, так и для банков, пояснил «Из -вестиям» Александр Данилов. По его 
словам, ЦБ может ввести «надбавки» 
к уровню резервов по так называемым субсидируемым ипотечным кредитам, которые предлагают застройщики чуть ли не под нулевую ставку.
— В случаях, когда банки, участвующие в таких схемах, недооценивают 
риски, мы можем ввести повышенные 
требования по резервированию таких кредитов, — уточнил представитель ЦБ. — В результате банки будут 
лучше оценивать свои риски и могут 
отказаться от выдачи таких кредитов, 
так как это будет давить на капитал 
и прибыль.
Он подчеркнул: говорить стоит не столько о том, что регулятору 
нужно охладить этот сегмент рынка, сколько просто правильно отразить риск по данному продукту, который банки недооценивают, в резервах. 
Потери по таким активам могут быть 
выше, и это должно быть учтено, отметил Александр Данилов.
Он затруднился обозначить сроки, 
когда могут начать применять меры 
против «нулевых» процентов, но отметил, что этот вопрос в приоритете у регулятора. Тем не менее нужно время 
на изменение и принятие нормативной базы.
С 1  декабря этого  года ЦБ вводит надбавку к коэффициенту риска 
по ипотечным кредитам, где первоначальный взнос составляет менее 10%. 
Однако при продаже недвижимости 
на стадии строительства таких кредитов чрезвычайно мало. Поэтому, видимо, понадобится второй шаг в виде 
повышения требований к ипотеке 
по низким ставкам.
НЕДООЦЕНЁННЫЕ РИСКИ
Как сообщил Александр Данилов, 
проблема начала набирать обороты 
с лета, когда многие застройщики стали предлагать программы под экстремально низкую ставку.
— Мы отметили, что на первичном 
рынке начали резко падать ставки 
по ипотеке, стали выяснять, что происходит. Такие маржинальные на данный 
момент проекты активно распространяются сейчас, поскольку подобные 
продукты комбинируются с льготной ипотекой, субсидируемой государством. Что в итоге и позволяет предлагать супернизкую ставку, — объяснил он.
Какие же риски видит регулятор 
в низких ставках по субсидируемой 
застройщиками ипотеке?
— Банки могут неправильно оценивать размер комиссии и будущую доходность по таким кредитам, а также 
сопутствующие риски. Дело в том, что 
банки в своих моделях привыкли учитывать, что ипотечные кредиты обычно погашаются за семь–девять лет, поскольку люди стараются максимально 
быстро отдать деньги, чтобы сэкономить на процентах. Однако в случае 
с так называемыми субсидированными кредитами у заёмщика нет резона 
гасить досрочно, поскольку процент 
практически нулевой. Банки могут 
этот фактор недооценивать, — пояснил Александр Данилов.
Соответственно, для банка удлинение срока — это и большая подверженность процентным и кредитным 
рискам, а также меньше доходность 
(с учётом стоимости денег во времени).— Ещё одно проявление риска. 
За своё участие банки получают от застройщика единовременную комиссию 20–30%. Застройщик закладывает эти расходы в стоимость жилья 
для покупателей, то есть во всех смыслах остаётся в выигрыше — и за счёт 
быстрой продажи, и за счёт того, что 
люди сами платят. Однако, учитывая, 
что застройщик получает средства 
от продажи квартиры не сразу, а после сдачи объекта, комиссия банку может уплачиваться с рассрочкой, что 
несёт для банка дополнительный кредитный риск, — отметил Александр Данилов.
Он также согласился, что наибольшая опасность в такой схеме — для 
заёмщика, который переплачивает 
за жильё, повышая таким образом 
сумму долга. Риски особенно высоки, пока рыночная стоимость жилья 
не вырастет до той, что в договоре, так 
как при продаже (например, при дефолте заёмщика) денег может не хватить на погашение кредита в полной 
мере — даже с учётом первоначального взноса.

*
Кушать продано
В стране разработают стандарты качества общепита

Вера Кузьмина, Ирина Цырулёва

В России разработают стандарты 
качества общественного питания — с 2023 по 2026 год планируется 
создание или пересмотр 12 ГОСТов, 
рассказали «Известиям» в Роскачестве. Цель инициативы — актуализировать и сформировать новые правила работы в заведениях, доставки 
блюд, хранения продуктов, чтобы 
в итоге повысить качество услуг. Сегодня индустрия общественного питания в России не подпадает под 
техрегулирование, и основную нормативную базу составляют только санитарные нормы и правила, которые 
устанавливают минимальные требования к безопасности, но не классификацию предприятий, правила оформления меню, информирования гостей и т.д. Пока ресторанный 
бизнес отнёсся к идее скептически: 
участники рынка опасаются, что стандарты лишат их индивидуальности 
и создадут дополнительные проблемы в виде штрафов.
В России сформируют новые 
правила и стандарты в области общепита, доставки блюд, хранения 
пищевых продуктов, рассказали 
«Известиям» в Роскачестве. Предполагается, что такое регулирование 
позволит повысить качество услуг. 
Сегодня в индустрии общественного питания в стране работает много 
предприятий с различным уровнем 
обслуживания, качеством блюд, разнообразием используемого оборудования. 
При этом отрасль не подпадает под техническое регулирование: основную нормативную базу 
составляют только санитарные нормы 
и правила, которые устанавливают минимальные требования безопасности, 
но не классификацию предприятий питания, требования к меню и т.д., пояснили в Роскачестве.
— В проекте программы стандартизации на 2023–2026 годы планируется 
создание или пересмотр 12 стандартов 
в сфере ресторанного бизнеса, доставки 
продуктов питания, кейтеринга, — пояснил руководитель организации Максим Протасов.
По словам президента Федерации 
рестораторов и отельеров России Игоря Бухарова, стандарты, по которым 
сейчас работают на рынке, существуют ещё с советских времён.
— Все предприятия принадлежали государству и им контролировались. Сейчас заведения работают по собственным стандартам, что может приводить 
к недопониманиям с посетителями. 
Нужны новые правила, — считает он.
На базе Роскачества уже создан соответствующий технический комитет, 
отметили в организации. Заявки на участие в нём уже подали порядка 20 компаний и ассоциаций отрасли. Его председателем назначен Игорь Бухаров.
Опрошенные «Известиями» рестораторы скептически отнеслись к инициативе. Они опасаются, что введе -ние стандартов негативно повлияет 
на бизнес, лишив заведения уникальности, а несоблюдение правил чревато штрафами.
— Никаких проблем со стандартами 
у индустрии нет. Качество услуг не повышается техническим комитетом, оно 
повышается качественными продуктами, нормальным деловым климатом, обучением сотрудников и естественным 
развитием конкуренции на рынке, что 
возможно в ситуации, когда предприниматели уверены в завтрашнем дне. 
Очень жаль, если в дополнение к уже существующим сейчас очевидным сложностям эта инициатива добавит бизнесу 
вместо помощи дополнительную статью для сбора штрафов, — сказала «Известиям» основатель сети «Андерсон» 
Анастасия Татулова.
В Роскачестве пояснили, что применение всех стандартов — добровольная мера, кроме случаев, определённых 
162-ФЗ («О стандартизации в РФ»).
Сейчас отрасль общепита руководствуется СанПиНом 2.3/2.4.3590-20 «Санитарно-эпидемиологические требования к организации общественного 
питания», а также методичками и рекомендациями по производственному 
контролю для общепита, сказал «Известиям» гендиректор «Шоколадницы» 
Олег Подгорный. Для каждого предприятия ведётся производственный контроль с элементами HACCP (система, 
предназначенная для выявления, ана -лиза, контроля и управления рисками 
при изготовлении пищевой продукции), 
где сам владелец определяет критические контрольные точки и меры для 
снижения рисков. Для рестораторов это 
основа и фундамент в части гарантии 
качества блюд и напитков, уточнил он.
— Какая-то дополнительная мера 
по стандартизации общественного питания на данный момент не нужна, достаточно тех, которые уже применяются. У каждого заведения своя 
кухня, концепция, основа, и — условно — усреднить скорость обслуживания в ресторане быстрого питания и, 
например, в классическом с моноконцепцией не очень правильная и нужная 
идея, — поделился мнением Олег Подгорный.
По его словам, нынешняя база и фундамент регулирования рынка гарантируют качество и безопасность блюд.
Чем меньше регламентов в общепите — тем лучше, согласен гендиректор 
Black Star Foods, основатель Free Dog 
и Free Pizza Юрий Левитас.
— У нас рыночная экономика, и всё, 
что не касается жизни и здоровья людей, должен регламентировать рынок. 
Его участники сами повышают качество 
в конкурентной борьбе, — сказал он.
Собрать представителей бизнеса, 
чтобы обсудить стандарты работы отрасли, — это нормальная идея, считает основатель сети «Теремок» Михаил 
Гончаров. Но вносить новые правила — 
спорная инициатива, полагает он.
В Роскачестве же уверены, что есть 
ряд вопросов, связанных с передачей 
информации для потребителей, а также стандартизацией подходов к терминологии услуг. Например, есть запросы 
от представителей ресторанного бизнеса на стандартизацию винных карт 
(указание не только названия, но и сорта винограда, терруаров), от отрасли 
туризма — на стандартизацию общеизвестных терминов «всё включено», 
«шведский стол» и других. Становятся популярными сервисы по доставке продуктов, однако важна стандартизация информации по правилам, 
условиям и времени доставки, основаниям для отказа и т.д., считают в Роскачестве.

*
ДОЛГИ И ВОЗМОЖНОСТИ

Опрошенные «Известиями» эксперты 
согласились, что предложения застройщиков ипотеки с низкими ставками несёт риски для всех участников процесса. Директор по банковским рейтингам 
агентства «Эксперт РА» Ксения Якушкина поддержала позицию регулятора в том, что у заёмщика нет стимула 
гасить кредит досрочно, хотя в классическом варианте это распространённая 
практика.
— Так у банка повышаются риски снижения платёжеспособности клиента 
из-за увеличения реальной срочности 
нахождения кредита на балансе, — добавила она.
Как полагает аналитик банковских рейтингов НРА Наталия Богомолова, на первый взгляд такие программы выглядят выгодными для всех. 
У банка, в случае если клиент не сможет исполнять обязательства, в залоге останется имущество, которое можно реализовать. Клиент в теории может 
сильно сэкономить на процентах, именно за счёт которых образуется огром -ная переплата за ипотечное жильё. Но, 
на взгляд профессионалов, действительно существует много подводных 
камней. Например, это упущенная выгода банков в виде процентного дохода.
— И поскольку привлечение средств 
у банков не бесплатное, то рост кредитов по ставкам, близким к нулевым, будет способствовать возникновению 
проблем и в перспективе надуванию 
ипотечного пузыря, — считает аналитик.
Ведущий эксперт по кредитным продуктам ресурса «Банки.ру» Инна Солдатенкова уверена, что такие программы 
чреваты большими проблемами для заёмщиков, которые из-за недостаточного уровня финграмотности не понимают механизма и в итоге покупают жильё 
по завышенной стоимости.

*
Бонд уже не тот

Вадим Меркулов
Аналитик

Текущий год стал одним из худших для 
рынка государственных и корпоративных долларовых облигаций за последние 30 лет. Падали все типы бумаг 
без исключения. Традиционно защитные US Treasuries (казначейские облигации, выпущенные правительством 
США) и TIPS (тоже американские облигации, но стоимость которых каждый год индексируется на инфляцию, 
их тоже называют защитными) оказались не в состоянии предохранить инвесторов от больших потерь.
Коррекция в ценах десятилетних 
US Treasuries с начала года составила 15%. Это сопоставимо со снижением американских высокодоходных корпоративных бондов, которое 
за тот же период составило 14,5%. 
При этом последние бумаги сопряжены с более высоким кредитным 
риском. Это очень необычная динамика, ведь высокодоходные инструменты и растут, и падают значительно сильнее, чем низкорисковые. 
В то же время именно неординарность отмеченных движений котировок и объясняет их суть.
Драйвером падения трежерис стала в первую очередь максимальная за последние 40 лет инфляция в США, для сдерживания 
которой ФРС приходится резко повышать процентную ставку по федеральным фондам: с 0,25% в конце прошлого года она была поднята 
до 3,25% в сентябре 2022-го. Консенсус предполагает, что на пик в диапазоне 4,3–4,6% ставка выйдет в первом квартале будущего года. 
В результате действий регулятора 
сдвинулась вверх вся кривая доходности US Treasuries, а цены на них 
обвалились. Доходность этих бумаг 
прервала нисходящий тренд, продолжавшийся последние 15 лет.
Для корпоративных бондов ключевой причиной падения стал именно рост безрисковых доходностей, 
а не изменение риск-премий за дефолт и ликвидность. Экономика 
Штатов остаётся достаточно сильной, хотя и замедляется, состояние балансов американских компаний также не вызывает опасений. 
В таких условиях у рынка нет оснований ждать сильной волны дефолтов по корпоративным бондам. 
И это очень важное обстоятельство 
на перспективу.
Несмотря на то что большинство ценовых индексов корпоративных бондов обновило исторические 
минимумы, спреды, или премии 
за риск, от этих уровней очень далеки. Фактически спреды для большинства классов облигаций остаются ниже уровней июня этого года. 
А по сравнению с отметками, зафиксированными на пике падения 
в 2020-м, спред для американских 
высокодоходных бондов сузился 
в 1,6 раза, для корпоративных бумаг 
с инвестиционным рейтингом BBB 
сократился в 2,3 раза.
Соответственно, несмотря 
на сильное падение цен, в отношении прайсинга и премий за риск 
по американским корпоративным 
долларовым бондам признаков перепроданности нет. В связи с этим 
не стоит торопиться с покупкой 
всех бумаг, доходность которых выглядит аномально высокой. Для US 
Treasuries она находится на максимуме за последние 15 лет, поэтому 
и для корпоративных облигаций доходность тоже закономерно выше 
привычной.
Прибыли десятилетних US 
Treasuires осталось всего около 
20 б.п. до достижения отметки 4%, 
и подняться на эту величину она 
вполне способна. Если прогнозировать максимум ставки ФРС в диапазоне 4,3–4,6%, то пик доходности «десятилеток» уже близок. Когда 
ставка по федеральным фондам выходит на максимальный уровень, 
прибыль десятилетних казначейских облигаций обычно опускается 
ниже неё, и спред составляет в среднем около –50 б.п. Таким образом, 
указанный уровень в 4% вполне может оказаться максимумом для десятилетних трежерис.
Перспективы высокодоходных 
облигаций выглядят иначе, поскольку эмитированы эти бумаги компаниями с не слишком высокими финансовыми показателями. В связи 
с этим ожидаемая в 2023 году рецессия и удорожание стоимости фондирования станут более ощутимым 
негативным событием для высокодоходного сегмента. Премии за кредитный риск здесь способны существенно увеличиться, и падение 
до 10% вполне возможно. Таким образом, благоприятная ситуация для покупки корпоративных облигаций 
инвестиционного уровня, возможно, 
сложится на горизонте одного-двух 
месяцев, но с вложениями в высокодоходном сегменте стоит повременить.
Описанные выше сценарии подразумевают, что инфляция в США 
в ближайшие месяцы начнёт замедляться. Если же этого не произойдёт, доходность десятилетних US 
Treasuries может устремиться в диапазон 4,5–4,7%, а доходность корпоративных бондов пойдёт вниз. 
К сожалению, прогнозировать инфляцию дело неблагодарное, поэтому защитное позиционирование 
портфелей пока остаётся приоритетным. Кроме того, нужно учитывать риск волны технических распродаж. На этот случай желательно 
держать в портфеле долю кеша, чтобы подобрать упавшие после технической коррекции бумаги.

*
ЦИФРОВОЕ ДЕЛО

Способствовать поддержанию привлекательной инвестиционной среды в российской энергетике может 
и цифровизация, отметил в ходе дискуссии на конференции в Сочи директор по экономике и тепловым узлам «Т Плюс» Александр Вилесов.
— Цифровизация позволяет перестать дезинформировать общественность, будто тепло это «локальный», 
«местечковый» рынок, — считает он.
АБ «Россия» на протяжении нескольких лет разрабатывает и внедряет технологичные решения в этой 
сфере, отметили в банке. В пример 
можно привести цифровую платформу «Смородина» — это федеральная система сбора платежей за ЖКУ 
и прочие услуги от населения.
Сейчас платформа обслуживает 
более 34 млн лицевых счетов, указано в материалах банка. Ежемесячно 
эта система формирует более 8 млн 
единых платёжных документов (ЕПД).— Роль банков для энергобизнеса 
важна. Сейчас главная задача — обеспечить надёжное снабжение теплом 
и электроэнергией граждан, избежать скачков цен и роста социальной 
напряжённости, как это произошло 
в Европе, — заявил, выступая на конференции, генеральный директор АО 
«АтомЭнергоСбыт» Пётр Конюшенко.
Сейчас банки охотно кредитуют 
на льготных условиях реализацию 
новых инфраструктурных проектов, 
добавил директор по внешним связям BitRiver Андрей Лобода.
— Более того, практически все 
крупнейшие кредитные организации в топ-20 ведут сотрудничество 
с участниками энергетического рынка, способствуя ускоренному внедрению новых технологий со стадии 
разработок до коммерческого внедрения, — подчеркнул эксперт.
В текущих условиях финансовый 
сектор должен стать каналом предоставления поддержки ключевым отраслям, что в итоге поддержит и сам 
сектор, уверен начальник управления аналитических исследований ИК 
«ИВА Партнерс» Дмитрий Александров. Поэтому программы поддержки крупного бизнеса можно оценить 
положительно, но важно не забывать 
и о малом и среднем предпринимательстве, не концентрироваться 
только на крупных индустриальных 
игроках, заключил аналитик.
30 сентября на итоговой сессии 
сочинской конференции замглавы 
Минэнерго Павел Сниккарс отметил, что российская энергосистема 
работает стабильно и генерирующие 
предприятия могут обеспечить все 
нужды потребителей. Но возможности для разработки новых финансовых инструментов поддержки развития отрасли всё ещё остаются, 
заключил чиновник. 

*
Латиноамериканская мечта
Куба намерена подключиться к «Миру» в 2022 году

Евгения Чукалина

Пока страны Евросоюза ограничивают въезд для российских туристов, 
многие латиноамериканские государства по-прежнему оставляют границы 
открытыми. Более того, чтобы у граждан РФ не возникало проблем с оплатой, 
власти Кубы планируют до конца года 
подключиться к системе «Мир», такую 
возможность рассматривают и в Венесуэле, подтвердили «Известиям» в кубинской дипмиссии в Москве и посольстве 
РФ в Каракасе. Хотя некоторые государства региона открыто выступили против 
действий Москвы на международной 
арене, они продолжают сотрудничать 
с РФ. Как развиваются отношения России с государствами Латинской Америки на фоне санкций западных стран 
и к чему готовиться туристам — в материале «Известий».
В последние годы заметно увеличился приток путешественников из России 
на Кубу. РФ входит в пятёрку крупнейших «эмитентов» туристов на Остров 
свободы, рассказали «Известиям» в кубинском посольстве в Москве. Только 
за первый квартал этого года страну посетили почти 28 тыс. российских путешественников, следует из данных Погранслужбы ФСБ РФ.
При этом россияне могут оставаться на острове без визы до трёх месяцев, 
также не нужны документы о прививках 
или отрицательный ПЦР-тест. К тому же 
с прошлого года Куба совместно с Наци -ональной системой платёжных карт работает над внедрением системы «Мир» 
в стране.
— Близится к завершению первый 
этап, цель которого взаимосвязь платёжных систем стран. Основное внимание уделялось использованию карт 
«Мир» в банкоматах острова. Мы видим 
здесь огромный потенциал, это значительно облегчит финансовые операции между нашими странами и станет 
преимуществом для тысяч российских 
гостей. Ожидается, что к концу года 
эти карты можно будет использовать 
на всей территории Кубы, — рассказали 
в кубинском посольстве.
К платёжной системе «Мир» приглядывается и другая страна региона — Венесуэла. Сейчас власти республики рассматривают возможность её внедрения 
и анализируют информацию, необходимую для подключения к ней.
Кроме того, с Боливарианской республикой налаживается прямое авиасообщение. Так, 1 октября запущены регулярные рейсы из РФ на остров Маргарита. 
Также российский посол в республике 
Сергей Мелик-Багдасаров напомнил, что 
между Москвой и Каракасом напрямую 
летает авиакомпания Conviasa.
— Россияне могут беспрепятственно 
въехать и находиться в Венесуэле без 
визы 90 дней. Венесуэльские туристические направления, такие как остров 
Маргарита в Карибском море и самый 
высокий в мире водопад Анхель, набирают популярность среди российских 
граждан, — сказал он «Известиям».
На развитие отношений и углубление сотрудничества не смогли повлиять ограничения западных 
стран против РФ. 
Венесуэла и Куба как страны, ощутившие на себе последствия санкционного давления, 
выступают против подобной политики.
— Ошибкой было на протяжении десятилетий игнорировать вполне обоснованные требования РФ о гарантиях безопасности и предполагать, что 
Россия останется безучастной перед 
лицом прямой угрозы её нацбезопасности. Мира нельзя достичь, загоняя 
государства в угол, — подчеркнули 
в дипмиссии Кубы в Москве. — Санкции как инструмент давления на любую страну также не решают нынешний кризис, а ещё больше усугубляют 
международную экономическую ситуацию, глубоко возмущённую этими 
тяжёлыми двумя годами пандемии.
ДВОЯКИЕ МЕКСИКА И ЧИЛИ
Ещё одним популярным туристическим направлением остаётся Мексика, где за первый квартал 2022 года 
побывали 19,5 тыс. российских путешественников. Как напомнили «Известиям» в мексиканском посольстве в Москве, власти не закрывали 
госграницу даже во время COVID-19. 
К тому же попасть в страну достаточно легко — для этого россиянам необходимо лишь оформить электронное 
разрешение.
Однако в российском посольстве 
в Мехико предупреждают: при пересечении границы могут возникнуть 
сложности, а наличие визы или электронного разрешения не всегда гарантирует въезд.
— Окончательное решение принимается в пункте пропуска через границу. При собеседовании сотрудник 
миграционной службы имеет право 
поинтересоваться платёжеспособностью и потребовать документы, 
подтверждающие цель поездки (для 
туристов — бронь гостиницы или договор на оказание туруслуг на весь 
период пребывания, для частных поездок — приглашение), а также обратный билет, — пояснили «Известиям» 
в российском диппредставительстве.
С Чили ситуация иная, поскольку там продолжают действовать 
коронавирусные ограничения. Как 
отметили в российском посольстве в Сантьяго, путешественники должны предъявить либо национальный сертификат о вакцинации 
от COVID-19 на английском или ис -панском, либо документ, подтверждающий отрицательный ПЦР-тест, 
взятый не более чем за двое суток 
до посадки на рейс в Чили. При этом 
в самой стране граждане РФ могут 
находиться без визы до 90 дней.
Хотя эти государства не скрывают критики в адрес РФ из-за ситуации вокруг Украины, двусторонних 
связей с Москвой они не прекращали.
— Занятая чилийским руководством позиция осуждения СВО 
не могла не сказаться на динамике 
двусторонних политических контактов. Впрочем, на данном этапе говорить о полной их заморозке не приходится, — заверили в российском 
посольстве. — Чили является круп -ным поставщиком морепродуктов, 
орехов, фруктов и винодельческой 
продукции. РФ, в свою очередь, — 
важный экспортёр минеральных удобрений. К тому же Россия выступает 
одним из ключевых участников контактов по линии ЕАЭС — Чили.
При этом в диппредставительстве 
указали на то, что случаев дискриминации российских граждан по национальному, религиозному или иным 
признакам в стране зафиксировано 
не было.
В мексиканском посольстве в Москве, в свою очередь, подчеркнули: 
Мехико придерживается политики 
неприменения односторонних санкций. В российской дипмиссии добавили: РФ настроена и дальше развивать совместные инвестиционные 
и инфраструктурные проекты. Так, 
сейчас прорабатывается несколько 
таких в фармацевтической отрасли: запуск поточного производства 
вакцины «Спутник» на мексиканских 
мощностях, а также возможность поставки и локализации производства 
в Мексике препаратов инсулина.
ПАРТНЁРСТВО 
С АРГЕНТИНОЙ И УРУГВАЕМ
Также в качестве пункта назначения 
россияне могут выбрать и растянувшуюся практически на весь континент Аргентину. К тому же со въездом проблем возникнуть не должно, 
ведь в стране сняты все антиковидные ограничения, а для пересечения границы гражданам РФ требуется 
лишь медстраховка, покрывающая 
в том числе расходы на госпитализацию и лечение от COVID-19.
— В Аргентине проживает самая 
крупная диаспора российских соотечественников в Латинской Америке 
и странах Карибского бассейна, которая, по разным оценкам, насчитывает до 300 тыс. человек. Никакой дискриминации русских по этническому, 
религиозному или другим признакам 
нет. Волна русофобии эту страну в целом не затронула, — заявил «Известиям» российский посол в Буэнос-Айресе Дмитрий Феоктистов.
При этом дипломат предупредил: 
Аргентина — не самая дешёвая страна для проживания. Экономическая 
ситуация здесь сейчас сложная, национальная валюта крайне волатильна, а инфляция в этом году может достичь 100%.
Несмотря на то что предметные 
переговоры о картах «Мир» с аргентинскими властями не проводились, 
Москва поддерживает диалог о развитии сотрудничества в межбанковской сфере.
— Предлагаем аргентинским банкам установить с нашими финучреждениями корреспондентские отношения, присоединиться к российской 
системе передачи финансовых сообщений, проанализировать возможность постепенного перехода на взаиморасчёты в нацвалютах, — добавил 
посол.
Аргентина принципиально не присоединилась к антироссийским санкциям, равно как и Уругвай. Также 
Монтевидео не вводил каких-либо 
рестрикций против граждан РФ, как 
это сделали европейские страны, сообщили «Известиям» в российском 
посольстве в Уругвае.
Тем не менее в этой стране не обсуждали внедрения платёжной системы «Мир». Однако на повестке дня 
находится ратификация двустороннего соглашения о социальном обеспечении и соглашения о присоединении Уругвая к Новому банку развития 
БРИКС (НБР). Таким образом, несмотря на нынешнюю ситуацию, страна 
сохраняет партнёрские отношения 
с Россией.
Без визы в Уругвае россияне могут находиться до 90 дней, однако 
для пересечения границы необходимо предъявить сертификат о вакцинации или отрицательный ПЦР-тест.

*
Отходный ряд
Минприроды пересмотрит норматив тарифа за вывоз мусора

Евгения Перцева,  
Мария Перевощикова

В России изменят ценообразование за вывоз мусора. Минприроды и «Российский экологический оператор» (РЭО) предложили по-новому 
оценивать объём отходов, за который 
платят граждане, чтобы приблизить 
его к фактическому. Об этом «Известиям» рассказали сами авторы инициативы. Хотя пока неясно, как такой шаг 
повлияет на размер суммы в квитанциях за ЖКУ. Депутаты Госдумы уверены: 
в РФ стоит оплачивать вывоз отходов 
по факту, то есть взвешивая их на придомовой площадке. Это позволит сократить стоимость услуги в два–шесть 
раз, оценили в комитете ГД по строительству и жилищно-коммунальному 
хозяйству.
Минприроды и РЭО предложили новый способ оценки того, за какой объём 
вывезенного мусора должны платить 
граждане. Как пояснили «Известиям» 
в комитете Госдумы по строительству 
и жилищно-коммунальному хозяйству, 
сейчас регионы сами устанавливают 
нормативы. Для этого специалисты четыре раза в год проводят замеры мусора, каждый этап длится семь дней. 
После анализа этих данных появляется конечный показатель, по которому 
и выставляют счета жильцам.
Но, как показывает практика, такой 
способ не даёт реального представления о тех объёмах мусора, которые 
люди генерируют и оплачивают, уверена зампред комитета Светлана Разворотнева. Например, на старте работы 
по такой системе нормативы Красно -дарского края и Дагестана различались 
в десять раз, отметила она. Плюс к этому 
в Пермском крае, Курганской, Костромской областях удалось доказать в суде: 
нормативы завышены в несколько раз.
В РЭО подтвердили, что для одного 
и того же продуктового магазина в соседних регионах нормативы могут отличаться более чем в десять раз. Новый 
метод расчёта позволит снизить эту 
разницу впятеро, уверены там.
Для этого Минприроды и РЭО предлагают оставить существующие замеры, но теперь проводить их с сопровождением видео- или фотосъёмки, 
а также с весовым контролем. Плюс добавить ещё один способ оценки объёма мусора — делать сравнительный 
анализ данных, для которого появятся 
новая формула и вводные. Это объём 
отходов в многоквартирных домах (базовый показатель) и поправочный коэффициент, заметили в Минприроды.
Базовый норматив — среднее значение за всё время замеров отходов 
в регионе — умножают на коэффициент, который зависит от территории: 
например дом, детский сад, другая площадка. Это позволит приблизить расчёты к фактическому образованию 
отходов. Новации авторов уже закреплены в совместном проекте постановления правительства, рассказали «Известиям» в министерстве. Как 
этот способ оценки объёмов скажется 
на стоимости услуги — оценить сложно. В РЭО уверены, что оплата станет 
справедливой.
Светлана Разворотнева предложила 
другой способ для решения проблемы 
с неточными нормативами, который, по её оценке, может сократить платёж 
за вывоз мусора в два–шесть раз. Речь 
идёт об оплате вывоза мусора по факту 
в тех домах, где люди практикуют раздельный сбор. Его следует взвешивать 
сразу на придомовой площадке, уверена Светлана Разворотнева. Парламентарий уже готовит необходимые поправки, которые дадут людям право 
переходить на такие платежи по факту, отметила она.
Депутат добавила: часть отходов — 
это перерабатываемые фракции, которые граждане в некоторых регионах 
уже сдают на утилизацию. А это значит, что они самостоятельно сокращают вес мусора в контейнерах.
Светлана Разворотнева отметила, 
что в некоторых регионах жильцы уже 
сейчас отстаивают своё право на оплату мусора по фактическому объёму. 
Правда, пока региональные операторы в таких случаях оценивают объём 
отходов по количеству контейнеров, 
что также может существенно отличаться от их взвешивания.
Для управляющих компаний важна бо`льшая прозрачность в процессе 
расчёта стоимости тарифов, поэтому 
движение в этом направлении в целом 
правильное, сказал «Известиям» гендиректор многопрофильного холдинга в сфере ЖКХ «Городские инновационные технологии» Валерий Ковалёв.
— То, что происходит с тарифами, вызывает много вопросов у жителей, ситуацию нужно менять, — уверен он.
Эксперт отметил: предложение депутата пока технически сложно осуществить, так как не все регионы в РФ 
оборудовали площадки для раздельного сбора мусора.
Более жизнеспособно такое предложение будет звучать при повсеместном 
внедрении раздельного сбора плюс 
ограничении доступа людей на контейнерную площадку помимо жильцов конкретного дома, согласна с коллегой член комитета по переработке 
отходов и вторичному сырью «Деловой России» Наталья Беляева. 

*
Ген и интересен
Почему за расшифровку ДНК древних людей дали Нобелевку

Мария Недюк, Ольга Коленцова

Нобелевскую премию 2022 года за открытия в области физиологии и медицины присудили за исследование генов древних людей. Её получил шведский 
учёный Сванте Паабо, который «прочитал» особенности ДНК неандертальцев, 
а также денисовцев. Эти данные позволили выяснить, как именно современный 
человек сложился в того, кем он остаётся 
по сей день. Кроме того, информация, полученная из предложенного Сванте Паабо 
метода по секвенированию генома, помогла понять происхождение мутаций человека, связанных с его здоровьем, в том 
числе реакцией на инфекционные заболевания. Интересно, что самые важные 
открытия лауреат этого года сделал совместно с учёными из России. «Известия» 
пообщались с коллегами Паабо и выяснили, в чём значимость исследований предков для современной науки.
Нобелевскую премию в области медицины в 2022 году получил Сванте Паабо (Svante Pääbo) за изучение генетических основ эволюции человека и геномов 
вымерших гоминидов (подсемейства приматов, к которому относятся люди и человекообразные обезьяны). Это шведский 
биолог, основатель Института эволюционной антропологии имени Макса Планка 
в Германии, а также адъюнкт-профессор 
Окинавского института науки и технологий, которому удалось расшифровать 
ДНК древних людей, и, в частности, денисовского человека. Его останки обнаружили в Денисовой пещере на Алтае не так 
давно — в 2008 году. Раскопками там руководит заместитель директора Института 
археологии и этнографии Сибирского отделения РАН Михаил Шуньков.
— Тогда была сделана первая находка в рамках нашей совместной работы, — рассказал учёный «Известиям». — 
С его исследованиями мы были знакомы 
и раньше, так как изначально Сванте секвенировал ДНК египетских мумий и неандертальцев, в том числе и от материалов из пещер Алтая. Затем мы нашли 
фалангу девочки в Денисовой пещере, 
но мы не могли определить, человек это 
или другое млекопитающее. Благодаря 
методике, разработанной под руководством Сванте Паабо в конце 2010 года, 
удалось определить, что эти останки принадлежат новому виду ископаемого че -ловека, который по названию пещеры получил наименование денисовец.
Методика заключается в расшифровке генома, при которой достаточно фрагмента одной нитки из двойной спирали 
ДНК. Например, в распоряжении учёных 
был всего лишь один фрагмент биологического материала из косточки мизинца, найденного в пещере. Этого оказалось достаточно, чтобы определить, что 
он принадлежит смуглой кареглазой девочке с тёмными волосами.
По словам Михаила Шунькова, новые 
методы исследования выдвинули археологию как науку на новый уровень — 
секвенировать теперь стало можно 
не только образцы костей, но и древних 
отложений, в которых также обнаруживают ДНК древних людей.
— Это позволило сформулировать гипотезу происхождения современного 
человека, то есть нас с вами, — рассказал «Известиям» директор Института 
археологии и этнографии СО РАН, руководитель грантов РНФ Анатолий Дере -вянко, который и передавал Паабо генетические материалы. — Оказывается, 
что в хронологическом интервале в 60–
120 тыс. лет назад в Африке и Евразии 
расселялись три таксона (виды, объединённые едиными признаками). Люди современного типа в Африке, неандертальцы — в Европе, а денисовцы — в Средней 
и Центральной Азии.
Открытия Паабо дали учёным представление о том, как именно сложился 
человек в том виде, как сейчас.
«Это генетический рецепт для того, 
чтобы быть современным человеком», — 
заявил после открытия сам Сванте Паабо.
Благодаря работам Паабо выяснилось, что и неандертальцы, и денисовцы 
существовали параллельно и, как позже 
было доказано, скрещивались между собой, а также с предками современных людей. Такой обмен генами сыграл важнейшую роль в формировании современного 
человека, и в том числе его иммунитета.
«Это в ближайшие годы даст нам 
огромное представление о физиологии человека», — заявил во время объявления номинанта профессор медицинской биохимии Каролинского института в Стокгольме Нильс-Йоран Ларссон.
Эксперт Национальной технологической инициативы «Хелснет», российский учёный-генетик, академик РАН, 
специалист в области генетики терапевтических заболеваний Михаил Воевода добавил, что благодаря этому исследованию мы получили более полное 
представление об эволюции генома человека и его предков, понимаем, какие 
гены вообще существовали и как они 
могут быть связаны с предрасположенностью к разным заболеваниям.

*
От бинта
Спрос на товары первой медицинской помощи вырос в пять раз

Вероника Кулакова, Роман Солдатов

Спрос на товары для оказания первой медицинской помощи растёт 
вторую неделю подряд, рассказали 
«Известиям» эксперты отрасли. В аптеках разбирают не только изделия для 
остановки крови, но также йод, автомобильные аптечки и даже средства женской гигиены. Востребованность ряда 
товаров подтверждают данные ресурса «Чек Индекс». Согласно им, продажи 
коллагеновых губок увеличились в пять 
раз, перевязочных пакетов — в 3,5 раза, 
медицинских жгутов — почти в 2,4 раза. 
Одним из эффектов частичной мобилизации эксперты называют и выросший 
на 15–20% спрос на услуги центров репродукции.
В России вторую неделю подряд наблюдается повышенный спрос на медицинские изделия для оказания первой помощи, рассказали опрошенные 
«Известиями» эксперты отрасли. В аптеках активно скупают жгуты, другие 
кровоостанавливающие средства, йод 
и даже автомобильные аптечки. В некоторых торговых точках уже наблюдается нехватка этих изделий и лекарств, говорят в отрасли.
— Локальный дефицит этих медизделий в регионах действительно есть. 
Требуется время, чтобы наработать 
нужный объём этих товаров, — отметила в беседе с «Известиями» директор Ассоциации независимых аптек, 
глава Альянса фармацевтических ассоциаций Виктория Преснякова. — Аптеки не были готовы к такому спросу. 
Этот товар присутствовал в ассортименте в небольшом количестве, ведь 
раньше он был востребован крайне 
редко. Сейчас же растёт спрос даже 
на автомобильные аптечки, где также представлены жгуты.
Аптеки стараются сдерживать 
цены на предметы первой необходимости, которые сейчас оказались 
столь востребованы, подчеркнула эксперт.
Данные о повышенном спросе 
на товары для оказания первой помощи подтверждаются результатами 
мониторинга ресурса «Чек Индекс» 
(анализирует данные ОФД более чем 
с 1,1 млн онлайн-касс в России). Согласно им, больше всего — в пять раз — 
вырос спрос на коллагеновые губки, 
которые используются для остановки крови. Перевязочные пакеты ста -ли покупать чаще в 3,5 раза, медицинские жгуты — почти в 2,4 раза. Спрос 
на йод вырос на 75%, бинты — на 60%, 
стерильную вату — на 21%. Все данные 
относятся к первым после объявления 
частичной мобилизации выходным — 
24–25 сентября по сравнению с продажами 17–18 сентября.
На фоне частичного дефицита растёт спрос и на другие изделия, которые можно использовать в качестве 
кровоостанавливающих. К примеру, 
средства женской гигиены — прокладки и тампоны. Мобилизованный Илья 
Зотов из Рязани, перед явкой в военкомат решил собрать личную аптечку: 
антисептики, бинты, салфетки и жгут. 
Но в аптеках нашёл далеко не всё.
— Подсказали мне, что кровь можно 
останавливать женскими средствами 
гигиены, тампонами. Их я тоже взял, 
но жгуты буду теперь искать в интернете, — рассказал мобилизованный 
«Известиям».
Частичная мобилизация повлияла 
и на спрос на некоторые виды медицинских услуг, выяснили «Известия». 
Речь, в частности, идёт о криоконсервации спермы, рассказал изданию руководитель Центра репродуктивного здоровья КДЦ МЕДСИ на Солянке 
Юрий Сорокин.
— В течение последней недели 
мы видим увеличение количества запросов на эту процедуру в среднем 
на 15–20%, хотя и ранее она пользовалась достаточным спросом, — отметил эксперт.Многие центры репродукции и организации по криоконсервации биоматериала ради привлечения клиентов 
объявляют акции — например, предлагают бесплатное хранение спермы 
в первые шесть месяцев. В то же время выросла в цене экспресс-заморозка биоматериала — некоторые клиники предлагают её по цене в два раза 
выше стандартной — от 19 тыс. рублей.
— В среднем же стандартная стоимость услуги составляет чуть менее 
10 тыс. рублей, включая все этапы сбора материала, подготовки и криоконсервации, — отметил Юрий Сорокин.
Владимир Кусинен получил повестку в военкомат 23 сентября. Он вместе 
с будущей супругой принял решение 
оставить свой биоматериал на хранение.
— Мы планируем завести ребёнка, 
но раньше никогда не думали о такой 
услуге, — рассказал Владимир Кусинен. — В ближайшее время мне необходимо будет направиться в учебный 
центр, а дальше — выполнять задачи 
СВО. Это опасно, и поэтому наша семья посчитала, что стоит защитить 
своё будущее.


*
Трафик сданных
Впервые в истории в России сократилось потребление мобильного интернета

Валерий Кодачигов

В России впервые сократился мобильный интернет-трафик. Во втором 
квартале 2022 года по сравнению с январём–мартом он уменьшился почти 
на 2,5%, свидетельствуют данные Минцифры, с которыми ознакомились «Известия». Сотовые операторы их подтверждают. Участники рынка связывают 
падение с прекращением работы в РФ 
части иностранных интернет-ресурсов, 
а также с блокировкой доступа к некоторым из них. Однако драматического падения трафика не произошло — растёт интерес к российским онлайн-сервисам, отметили эксперты.
Во втором квартале 2022 года в России впервые снизился трафик мобильного интернета, следует из материалов 
Минцифры, с которыми ознакомились 
«Известия». Если в январе–марте он составил 8,54 млрд Гб, то за последующие 
три месяца — 8,35 млрд Гб, то есть спад 
составил 2,3%.
До сих пор мобильный интернеттрафик в РФ рос от квартала к кварталу и от года к году. Например, в октябре–декабре 2021 года он составил 8,25 млрд 
Гб, а в следующие три месяца прирост 
был почти 90 млн Гб, следует из данных Минцифры.
Сокращение объёмов мобильного 
интернет-трафика было зафиксировано впервые, подтвердили в прессслужбе «МегаФона».
— В 2022 году мы не увидели его традиционного роста с марта по май, — отметил представитель МТС. — С июня 
по сентябрь этого года начался стандартный летний спад в потреблении трафика.
В сети Tele2 трафик сократился меньше приведённых значений — на 1,6% во втором 
квартале 2022 года в сравнении с первым кварталом, отметила представитель компании Дарья Колесникова.
Участники рынка и эксперты, 
опрошенные «Известиями», связывают первое в истории российского мобильного интернета снижение 
объёмов принятых и переданных данных с блокировками зарубежных интернет-ресурсов, введёнными после 
начала специальной военной операции, а также с добровольным отказом от работы в РФ иностранных 
сервисов. В частности, в числе причин изменения динамики потребления трафика — блокировка Facebook 
и Instagram (принадлежат Meta, признанной в России экстремистской), 
а также отказ от работы с российской 
аудиторией TikTok, отметили в МТС.
— Рост трафика Telegram в этом 
году был выше стандартной динамики, в то время как его увеличение 
у российских инфоресурсов был таким же, как и в прошлом. Однако этот 
прирост не восполнил снижения трафика Facebok, Instagram и TikTok, — 
утверждает представитель оператора.
В «ВымпелКоме» (работает под 
брендом «Билайн») отказались 
от комментариев.
Мобильный интернет-трафик 
снизился на 2,5% во втором квартале 2022 года по сравнению с первым кварталом, подтвердили в Минцифры. По данным Роскомнадзора, 
в июле этого года трансграничный 
интернет-трафик в РФ вышел на плато (в сравнении с январём 2022 года 
снижение составило около 1%), сказали «Известиям» в пресс-службе министерства.
— В марте 2022 года Роскомнадзором был заблокирован ряд зарубежных социальных медиа, которые 
нарушали требования российского 
законодательства. Рынок онлайнкинотеатров и музыки покинули 
иностранные поставщики медиаконтента. Были сняты ковидные 
ограничения, граждане вернулись 
к привычному графику работы, — 
перечислили в пресс-службе Минцифры.
В ведомстве добавили, что трафик 
с заблокированных иностранных сервисов перераспределился между отечественными — многие российские 
компании предлагают доступ к ним 
в рамках ежемесячной подписки.— Внутрироссийский интернеттрафик значительно вырос и практически полностью заместил ушедшие 
с российского рынка сервисы. Также наблюдается рост трафика российских соцсетей, — отметили в министерстве.
В Минцифры считают снижение 
трансграничного трафика и мобильного интернет-трафика незначительным, поскольку его совокупные показатели за первый и второй кварталы 
2022 года превышают аналогичные 
показатели 2021-го. Кроме того, операторы связи в пандемию создали 
достаточный запас прочности своих 
сетей, поэтому предпосылок для снижения скорости интернета нет, подчеркнули в пресс-службе ведомства.
Аудитория иностранных соцсетей продолжает падать, а например, у крупнейшей российской 
социальной сети «ВКонтакте» — тенденция к росту, отметил директор 
Ассоциации профессиональных 
пользователей социальных сетей и мессенджеров Владимир Зыков. Пользователи всё реже заходят 
на Facebook, Instagram и TikTok, сказал он. При этом во втором квартале 
небольшое снижение аудитории наметилось и у YouTube, добавил эксперт.
— Россияне перемещаются в отечественные социальные сети, но, 
поскольку люди довольно инертны 
и консервативны, пользователи продолжают заходить, в том числе через 
VPN, на заблокированные площадки, к которым привыкли, — объяснил 
эксперт то, почему из-за блокировок 
и добровольного отказа иностранных 
digital-компаний от работы в РФ обвального падения мобильного интернет-трафика не произошло.
Сами связисты не считают, что 
снижение — это всерьёз и надолго.
— Эта тенденция носила временный характер и была обусловлена 
ограничениями в работе зарубежных 
сервисов. Начиная с третьего квартала 2022 года мы видим рост трафика за счёт увеличения популярности 
российских сервисов, — отметили 
в «МегаФоне».

*
Второй после 
Станиславского
В МХТ прошёл вечер памяти Олега Ефремова

Зоя Игумнова 

На Основной сцене МХТ имени Чехова 3 октября прошёл памятный вечер «Немного тишины...», посвящённый 
Олегу Ефремову. Этим театром народный артист СССР руководил на протяжении 30 лет: с 1970-го до самого последнего своего дня — 24 мая 2000-го. Накануне, 
1 октября, исполнилось 95 лет со дня 
рождения Олега Николаевича. Кто был 
на сцене в этот вечер, что удивительного рассказали о нём люди, работавшие 
с ним бок о бок, и почему стать артистом 
у него было на роду написано — в репортаже «Известий».
Вспомнить основателя «Современника», режиссёра и великого актёра 
пришли его поклонники и те, кто знал 
Олега Николаевича лично. Перед началом вечера гости оценили выставку 
в Зелёном фойе Музея МХАТа — она посвящена чеховским спектаклям Ефремова, поставленным на прославленной 
сцене. Зрители в партере — от неожиданности встречи — едва успевали обниматься и целоваться. Среди VIP-гостей 
были замечены Михаил Швыдкой, 
Сергей Степашин, Михаил Ковальчук, 
Александр Кибовский, Сергей Гармаш, 
Дмитрий Родионов, Антон Златопольский, Авангард Леонтьев, Евгений Киндинов, Василий Немирович-Данченко, 
Владимир Урин, Ирина Мирошниченко, 
Евгения Добровольская. А в ложе расположились дочь Олега Николаевича Анастасия и внучка Ольга Ефремова.
В программке были заявлены только 
трое: народный артист России, худрук 
МХТ имени Чехова Константин Хабенский, звезда мирового балета Сергей 
Полунин и пианист Андрей Коробейников. Казалось бы, люди, далёкие от Олега Николаевича. Почему они? Потому 
что так решил режиссёр, постановщик 
вечера Николай Скорик.
— Главное, что объединяет этих трёх 
известнейших исполнителей: они все 
подлинные артисты в своём творчестве — танцует ли Полунин, играет ли 
на рояле Коробейников или руководит 
театром Хабенский, — пояснил он.
Ученик и верный соратник Олега Ефремова делает в Художественном театре 
уже третий памятный вечер, посвящённый великому актёру. И, как признаётся, 
каждый раз испытывает настоящее потрясение от открытий, связанных с личностью кумира.
— События в его жизни имели последствия для театральной жизни всей страны, — говорит режиссёр. — Ефремов это 
понимал, хотел и шёл к этому. Вроде 
мы всё про него знаем, но в известных 
всем фактах каждый раз вдруг открывается и удивляет что-то новое, незнакомое.
Перед началом вечера Константин 
Хабенский сказал «Известиям», что 
не был знаком с Олегом Николаевичем. Видел его однажды на расстоянии. И на сцене актёру не довелось лицезреть народного артиста СССР. Зато, 
готовясь к вечеру, худруку МХТ пришлось просмотреть много архивного 
материала.
В этот раз обошлись без традиционного вечера воспоминаний, хотя многим, сидящим в зале, было что рассказать об Олеге Николаевиче.
— Идеальный ефремовский артист — 
такой, как прописано у Станиславского, — рассказал «Известиям» актёр МХТ 
имени Чехова Павел Ващилин, последний из учеников Ефремова. — Он должен быть дисциплинированным, всесторонне обогащённым в культурном 
плане, должен слышать время, понимать 
и быть живым человеком. Для Олега Николаевича было важно видеть на сцене 
личность, а не образчик роли.
Марина Брусникина благодаря вере 
в неё Ефремова стала режиссёром.
— Он чувствовал в нас потенциал, 
которого мы в себе могли и не видеть. 
Я предложила проводить поэтические 
вечера в театре, и он поддержал идею, 
сказал: «Проявляйся!» Это убедило меня, 
что я иду в нужном направлении. К Оле -гу Николаевичу у меня бесконечная любовь и благодарность, — поделилась она.
Константину Хабенскому в сценарии 
вечера была отведена роль чтеца. Он декламировал со сцены тексты из дневников, записи с репетиций и даже стихи, написанные Олегом Николаевичем. 
О том, что Ефремов ещё и поэт, не знали даже самые близкие. Николай Скорик, проработавший бок о бок с режиссёром почти полвека, обнаружил записи 
в архивах Музея МХАТа. Стихи разные 
по содержанию: какие-то ветреные и хулиганские, созданные 18-летним мальчишкой, другие — уже осмысленные, 
философские. «...Нет, без Я нет житья. 
Да здравствую — Я! Хотя я — свинья», — 
зачитывал Константин Хабенский.
Мало кто знает, что клятву преданности театру Ефремов давал вместе с однокурсником, будущим главным редактором «Известий» Алексеем Аджубеем. 
«Памятка. Помни о том, что мы решили, 
собравшись 29 марта 1947 года...», — зачитывал Хабенский исторический документ. Друзья придумали слова этой 
клятвы и внизу расписались кровью. Документ хранится в Музее МХАТа. Удивительно, но, когда Ефремов и Аджубей 
покинули этот мир, кровь с листка бумаги исчезла.
Николай Скорик рассказал «Известиям» ещё об одном факте — такого реформатора советского театра, основателя 
«Современника» и любимца министра 
культуры СССР Екатерины Фурцевой 
зрители ещё не знали. На экран вывели 
отсканированное письмо восьмиклассника Олега Ефремова. Пишет он генерал-майору Борисову в 1943 году.
«Желаю в будущем работать по военной специальности. Считаю её одной 
из важнейших для моей Родины. Прошу вашего распоряжения принять меня 
в военную спецшколу, которая находится в городе Куйбышеве», — пишет юный 
Ефремов.
С таким настроем Родина могла потерять великого режиссёра и приобрести 
не менее выдающегося военачальника. 
Но почему вдруг юноша передумал и пошёл в театральный, не знал даже отец 
Ефремова Николай Иванович.
«Фамилия его прабабушки Шутова, — 
улыбается с экрана Ефремов-старший. — 
А ведь раньше фамилии давали по занятию, которым человек занимался».
Вечер прошёл в сопровождении серьёзной музыки. В исполнении Андрея 
Коробейникова прозвучали Шостакович, Скрябин, Цфасман. Сергей Полунин 
импровизировал не только под классику, но и под колокольный перезвон, иллюстрируя последнюю роль Олега Николаевича — Бориса Годунова. Ефремов 
был ею недоволен, хотел переделать, 
но не успел.
— Как говорил режиссёр, музыка и поэзия — это то, что формирует человека, — 
вспомнил слова Ефремова Николай 
Скорик. — Название вечера «Немного тишины...» — это его слова из одного из последних архивных видео Олега 
Николаевича.
Билет на галёрку стоил 2 тыс., а первый ряд партера обошёлся театралам 
в 12 тыс. Как сказал «Известиям» Константин Хабенский, все вырученные 
средства направят в благотворительный фонд «Артист», опекающий ветеранов сцены.

*
Сергей Уваров

Третьяковская галерея приобрела 
в Лондоне самое крупное произведение искусства в своей истории и покажет 
его уже в следующем году. В условиях 
удорожания логистики музей переориентируется на собственную коллекцию, 
но планирует сотрудничество с Индией 
и Мексикой по части кино. Об этом в интервью «Известиям» рассказала гендиректор Третьяковки Зельфира Трегулова. 
Беседа состоялась в преддверии старта 
одного из главных выставочных проектов сезона — «Дягилев. Генеральная репетиция».
Как сложившаяся международная ситуация сказалась на жизни Третьяковской галереи?
Нам пришлось переформатировать 
большое количество своих выставочных программ. При этом меня поразил 
тот факт, что, когда перед нами встала задача быстро — за два-три месяца — 
придумать и разработать серьёзные 
проекты, которые могли бы заменить 
запланированные ранее и сорвавшиеся экспозиции, мои коллеги с невероятной интенсивностью и энтузиазмом 
включились в эту работу. В сложной 
ситуации мобилизуются совершенно 
особые внутренние ресурсы, и ты понимаешь, что нет ничего невозможного. Если ты знаешь, что в таком-то зале 
такого-то числа должна открыться выставка, значит, это нужно обеспечить. 
Залы Третьяковки не могут стоять пустыми.
Прежде всего это заставило нас 
осознать возможности собственного 
собрания. Зачастую мы не могли рассчитывать даже на вещи из российских 
музеев, поскольку логистика стала дороже, а бюджеты точно не увеличились. 
Впрочем, что касается денег, грех жаловаться. Все наши партнёры, которые 
обещали нам поддержку в 2022 году, 
свои обещания выполнили. Более того, 
у нас сейчас помимо пула наших традиционных партнёров, крупных корпораций, многие из которых находятся под санкциями и тем не менее 
не прекращают поддержку, формируется новый круг патронов и меценатов. 
В частности, замечательные женщины. Кто-то из них руководит серьёзным 
бизнесом, кто-то — супруга предпри -нимателя. Их степень вовлечённости — 
это новый шаг в нашей работе со спонсорами.
Правильно ли я понимаю, что выставки 
этого сезона будут собраны из собственной коллекции музея?
Да. Это касается и выставки «Моя 
Третьяковка. Из виртуального в реальное. Часть 1», которая идёт у нас 
с сентября, и нашего нового крупного 
проекта — «Дягилев. Генеральная репетиция». Это будет очень яркая иммерсивная экспозиция, в центре которой — 
тема репетиции, вхождения в мир того 
или иного спектакля, когда перед тобой 
не просто двухмерные эскизы и фотографии, а аутентичные трёхмерные костюмы, делающие этот спектакль для 
тебя сегодня живым. Точно так же, основываясь на своём собрании, мы готовим выставку Алексея Щусева. Всё 
это — открытие материала, который 
мы никогда не показывали. Что-то давно находится в нашем собрании, однако не демонстрировалось публике, а что-то совсем недавно поступило 
в фонды музея.
Например?
Назову фантастическую коллекцию 
костюмов первых дягилевских балетных сезонов. Или невероятные листы 
Алексея Щусева — эскизы архитектуры 
Марфо-Мариинской обители и Казанского вокзала вкупе с замечательным 
портретом работы Бориса Кустодиева, 
датированным 1915 годом, когда Щусев работал как раз над Казанским вокзалом.
Ну а в 2023-м у нас будет выставка 
Николая Рериха. И это действительно 
вызов, потому что у Рериха очень много поклонников, но есть и несколько 
снобистское отношение к нему. В этом 
смысле нам придётся пройти между 
Сциллой и Харибдой. Абсолютной сенсацией проекта может стать демонстрация театрального задника к «Половецким пляскам», выполненного Рерихом 
в 1908 году, если удастся его привести 
в экспозиционное состояние к тому моменту. Третьяковская галерея совсем 
недавно приобрела это произведение 
в Лондоне. Причём сначала коллекционеры запрашивали очень большую сумму в €1 млн, но нам удалось её снизить 
в несколько раз.Насколько я понимаю, этот театральный 
задник стал самым крупным произведением в собрании Третьяковской галереи. Каковы его размеры и чем он ещё 
интересен?
Он происходит из известной коллекции, в которой находились также 
костюмы первых дягилевских сезонов. Размер полотна — 10 на 23 м. При 
этом надо понимать, что занавесов и задников дягилевских «Русских сезонов» 
в мире сохранилось всего пять: работы Пабло Пикассо к спектаклям «Парад» 
и «Голубой поезд», к «Шехеразаде» Римского-Корсакова авторства Валентина 
Серова, к «Жар-птице» Наталии Гончаровой для постановки в Ковент-Гардене и, собственно, декорация Рериха. Всё. 
Уникальность того, что нам удалось приобрести благодаря нашим партнёрам 
и спонсорам, просто не поддаётся описанию.
Но театральный задник прекрасен 
и сам по себе. Когда мы его развернули в зале Врубеля, думаю, в шоке были 
все, потому что это абсолютно невероятное произведение, совершенно авангардная работа. Понимая её уникальность, мы разрабатывали концепцию 
реконструкции здания на Крымском 
Валу уже с прицелом на её экспонирование. Там будет специальное двухуровневое пространство, позволяющее 
подойти близко к этой грандиозной 
декорации и рассмотреть её с балкона второго уровня. Она станет частью 
Дягилевского зала, который мы планируем открыть как часть постоянной 
экспозиции.
Уточню: сначала театральный задник 
будет показан на выставке Рериха 
в 2023 году, а после реконструкции здания Новой Третьяковки окажется в постоянной экспозиции?
Да, именно так, если, конечно, 
мы успеем его привести в экспозиционный вид к выставке Рериха. Реставрация такого гигантского полотна — огромная работа. Поначалу было 
вообще непонятно, как её проводить. 
Что, закрыть на пять лет зал Врубеля? 
А в меньшем пространстве его не развернуть. 10 на 23 — это 230 кв. м.
Но наши специалисты, которые придумали четыре года назад невероятное 
ноу-хау, когда встала задача реставрации картины Репина «Иван Грозный и сын его Иван», сейчас тоже нашли вариант, как реализовать проект. К ретроспективе Рериха они обещают придать 
заднику такой вид, в котором его можно 
показывать, а после завершения выставки реставрация продолжится.
Я помню, изначально была идея, что 
в здании после реставрации появится 
ещё и открытое фондохранилище, куда 
смогут прийти простые зрители.
Конечно, эта идея осталась и обязательно будет реализована.
А сроки как-то скорректировались?
Мне сложно говорить о сроках, потому что там настоящий пазл. Чтобы закрыть здание Новой Третьяковки на реконструкцию, нужно закончить здание 
на Кадашевской набережной. Мы очень 
надеемся, что в конце следующего года 
строительство будет закончено, оно 
сейчас идёт совсем другими темпами. Поставлена задача на уровне правительства, и к её реализации мы идём 
по прямой. Когда здание будет готово, 
мы перевезём туда сокращённую версию экспозиции XX века, а фонды переедут в фондохранилище в Коммунарке, но там пока ещё стройка не началась.
Когда начнётся?
Не могу сказать. К сожалению, это 
процесс, над которым мы не властны.
В итоге в Коммунарке когда-нибудь будет полноценное экспозиционное пространство?
Его главное предназначение — фондохранилище. Но есть договорённость 
о том, что также там будут выставочные залы и пространства для образовательных программ, и мы не уйдём оттуда и после того, как реконструкция 
здания на Крымском Валу закончится. 
Нам будет чем заняться в Коммунарке. 
Мы прекрасно понимаем, что можем 
создать там важный очаг культуры для 
этого огромного района Новой Москвы.

*
Не написано Перро
Лидером проката вновь стала «Красная Шапочка»

Дарья Ефремова 

Фэнтези-экшен «Красная Шапочка» 
второй раз возглавил российский 
бокс-офис. Лучший старт среди новинок показал постапокалипсис «Эра выживания». Помимо экокатастрофы в топ12 вошли ещё четыре новинки, среди 
которых детективный неонуар «Решение уйти» Пак Чхан-ука. 
Новая «версия» сказки Шарля Перро, где девочка спасает город от волков, 
параллельно расследуя тайну исчезновения своего отца, с Ириной Розановой и Екатериной Климовой, Алексеем Серебряковым и Данилой 
Якушевым, похоже, понравилась зрителям. И не только актёрским составом и костюмами — они тут, напомним, 
«хардовые», рокерские, от Игоря Гуляева. Стартовавший с 45 млн рублей семейный экшен сохранил лидирующие 
позиции и в свою вторую прокатную четырёхдневку добавил в копилку 30 млн.
Вторую строчку рейтинга занял бесперебойный серебряный призёр проката, фэнтези-мелодрама Джорджа 
Миллера «Три тысячи лет желаний» 
с Идрисом Эльбой и Тильдой Суинтон. 
Лента собрала 21,8 млн рублей за эти выходные, её общие сборы — 175 млн.
Замыкает тройку лидеров постапокалипсис Кристины Бозит и Бруно Сампера «Эра выживания», ставший рекордсменом среди новинок. Неожиданного 
в нём, откровенно говоря, мало: человечество находится на грани вымирания из-за экологической катастрофы. 
Технологии достигли заоблачных высот, однако люди вынуждены изо дня 
в день сражаться с природой, которая 
превратилась в безжалостного убийцу. 
Тринадцатилетней Веспер предстоит 
спасти цивилизацию.Как отметила в беседе с «Известиями» президент сети «КАРО» Ольга Зинякова, этот релиз рассчитан на довольно обширную аудиторию поклонников 
постапокалиптики и поклонников саг 
взросления, таких как «Голодные игры».
Вторая самая кассовая новинка недели — камерное роуд-муви Ивана Соснина 
«Далёкие близкие», раскрывающее грани национального характера и сводящее 
под крышей одного дома на колёсах отдалившихся друг от друга отца и сына. 
Хит Выборгского фестиваля с Евгением Сытым и Филиппом Авдеевым занял 
четвёртую строчку рейтинга единой федеральной автоматизированной информационной системы сведений о показах 
фильмов (ЕАИС) с кассой 9,6 млн рублей.
По мнению Ольги Зиняковой, этот 
успех вполне закономерен, поскольку добрые, эмоциональные ленты об отношениях с семьёй и родителями, сделанные 
в стилистике национального кинематографа, неизменно вызывают интерес.
— Дополнительное внимание к проекту привлёк хороший актёрский со -став и рейтинг 12+, позволяющий 
отправиться на просмотр всей семьёй, — 
пояснила президент «КАРО».
На шестой позиции с кассой 6 млн 
рублей оказался отмеченный за лучшую режиссуру на Каннском кинофестивале детективный ребус «Решение 
уйти» одного из наиболее известных 
режиссёров корейской новой волны 
Пак Чхан-ука. Неонуар, атакующий 
территорию лавстори и рассматривающий любовь как столкновение воль 
и философий, шёл с неплохой наработкой за сеанс (девять человек в зале), 
но небольшим количеством экранов 
на премиальных площадках. Так, цена 
на вечерний сеанс в «Художественном» 
стартовала от 1,5 тыс. рублей.
По мнению Ольги Зиняковой, «Решение уйти» было рассчитано на киноманов, и лента привлекла их внимание неслучайно.
— Это ожидаемый после долгого затишья фильм Пак Чхан-ука, режиссёра 
«Олдбоя». Вопреки прошлым решениям, в новинке режиссёра нет насилия, и картина носит рейтинг 16+, что также помогло ей дойти до более широкого зрителя, — пояснила эксперт.
На девятом месте с феерической наработкой 54 человека в зале стартовала 
полнометражная версия комедийного 
якутского сетевого шоу «Зина & Лёха. 
Операция “Хвост и вымя”». Полюбившийся в Якутии дуэт действующих лиц 
искромётных коротких роликов Зины 
(Иннокентий Орестов) и Лёхи (Алексей 
Михайлов) шёл в формате спецпоказов 
в регионах, которые и сделали на этой 
неделе кассу.
По мнению Ольги Зиняковой, результат этого релиза очень показателен, 
поскольку зрителям хочется посмеяться и увидеть на экране отражение собственной бытовой жизни.
— «Зина и Лёха» — ещё один пример 
того, как охватные комедийные блогерские проекты выстреливают в кинотеатральном формате. Мы помним, 
как лидером кассы в период пандемии 
стал фильм «Непосредственно Каха», 
хотя внушительных результатов никто не ожидал, — отметила она.
Президент «КАРО» добавила, что 
в будущем нас ждёт волна подобных 
релизов, которые особенно перспективны в репертуаре без блокбастеров.
Надежды следующего уикенда прокатчики возлагают на историческую 
драму Антона Мегердичева «Сердце 
Пармы», экранизацию одноимённого романа Алексея Иванова. По прогнозам Ольги Зиняковой, именно эта 
лента станет хедлайнером октября, 
а её результаты определят состояние рынка на ближайшее будущее. 
Не расположенные к большим историческим блокбастерам зрители оценят драму «Пассажиры ночи» с Шарлоттой Генсбур.

*
Варшавская пародия
Шапи не пускают в Польшу, Головин — в сборной тура

Владислав Зимагулов 

Представители России в европейском футболе последний уикенд 
провели неровно. В актив его могут занести Александр Головин и Денис Черышев. Первый попал в символическую 
сборную тура французской лиги 1, второй сделал 2+1 в матче за «Венецию» 
в серии B. А вот Станислав Черчесов 
впервые проиграл со своим «Ференцварошем» в чемпионате Венгрии (после 
шести побед подряд). Не показали яркой игры Артём Дзюба, Алексей Миранчук и Александр Кокорин. Главное же 
разочарование случилось за пределами футбольного поля: полузащитника 
израильского «Хапоэля» из Беэр-Шевы 
Магомеда-Шапи Сулейманова не пускают на матч Лиги конференций в Польшу. УЕФА в ситуацию не вмешивается.
Магомед-Шапи Сулейманов вынужден пропустить матч своей команды 
в Лиге конференций, который пройдёт 6 октября в Польше. «Хапоэль» 
(Беэр-Шева) сыграет с «Лехом» в Познани. 19 сентября Польша ввела запрет на въезд граждан России в страну, и клуб не смог договориться о том, 
чтобы для воспитанника «Краснодара» сделали исключение. Об этом 
рассказал портал Ynet.co.il со ссылкой на источник в израильском клубе. «Мы пытались повлиять на решение 
и связывались с израильскими и польскими госструктурами на самом высоком уровне. Поляки не готовы ни к какому компромиссу, а УЕФА отказался 
вмешиваться в происходящее», — сообщил собеседник издания.
Поляки создали опасный прецедент: впервые игрока из России не пускают в другую страну на официальный международный матч, а УЕФА 
никак на это не реагирует.
— Все вопросы по передвижению 
игроков, включая оформление визы, 
попадают под ответственность участвующих в соревновании команд. 
Власти стран участвующих клубов — 
единственные стороны, которые могут выносить какие-то решения. Это 
ответственность клубов — обращаться 
к властям по этим вопросам, — заявили «Известиям» в пресс-службе УЕФА.
Отсутствие Шапи — потеря для «Хапоэля». Осенью он закрепился в статусе одного из лидеров команды. У российского атакующего полузащитника 
два гола и две голевые передачи в этом 
сезоне, а в недавней игре с «Бейтаром» 
он заработал пенальти и помог команде взять три очка.
«Ференцварош» под руководством 
экс-тренера сборной России Станислава Черчесова впервые в чемпионате потерпел поражение. Действующий 
чемпион Венгрии уступил «Кечкемету» — второй команде лиги (0:2). До этого «Ференцварош» проигрывал только 
в квалификации еврокубков, а в чемпионате Венгрии добился шести побед 
на старте сезона с общим счётом 18:1.
На неделе команду Черчесова ждёт 
матч Лиги Европы против «Црвены 
Звезды» в Белграде. В еврокубке у «Ференцвароша» дела складываются как нельзя лучше: две победы над «Трабзонспором» (3:2) и «Монако» (1:0) позволяют коллективу российского тренера лидировать в группе H.
Александр Головин на этой неделе 
тоже сможет сыграть в еврокубках: его 
«Монако» дома примет «Трабзонспор» 
после уверенной победы (4:1) в чемпионате над «Нантом».
Головин в воскресной игре оформил ассист: в ходе атаки перед третьим 
голом Александр после подключения 
по левому флангу атаки передачей 
в касание вывел на ударную позицию 
Бен-Йеддера. Россиянин помимо ассиста сделал две ключевые передачи 
в матче.
По итогам тура полузащитник сборной России попал в символическую 
сборную недели по версии L’Equipe. 
Это первое появление Александра 
в команде недели, так как пока статистика у россиянина невыдающаяся: лишь один гол и два ассиста в восьми матчах чемпионата Франции.
У экс-капитана сборной России Артёма Дзюбы проблемы с игровой практикой в «Адана Демирспор». В выходные 
его команда принимала «Галатасарай» 
(0:0), российский нападающий всю 
встречу провёл на скамейке запасных. 
Бывший форвард «Зенита» не появляется на поле уже три матча подряд. Ранее 
он оставался в запасе «Аданы» на игры 
чемпионата против «Трабзонспора» (3:2) 
и «Антальяспора» (3:0). А последний раз 
выходил в старте 21 августа.
Казалось, что с уходом известного 
итальянского форварда Марио Балотелли россиянин будет игроком основы или как минимум обоймы, но пока 
Артём проигрывает конкуренцию 
другим нападающим. Хотя в старте «Аданы» в последних трёх матчах 
на позиции форварда играет Эмре Акбаба — номинальный центральный полузащитник. Турецкий хавбек сохраняет место в старте, хотя пока ни разу 
не отметился голом. А на замену выходят форварды Бритт Ассомбалонга (один гол в сезоне) и Фредрик Гульбрандсен (один гол в сезоне). Также 
в последней игре с «Галатасараем» 
на позиции форварда играл Юнес Беланда (четыре гола в сезоне) — номинальный полузащитник, который чаще 
всего играет плеймейкера. Вероятно, 
главный тренер Винченцо Монтелла 
ищет оптимальное сочетание в атаке, но пока ни один из нападающих его 
не убеждает.
А вот Александр Кокорин получает игровое время в греческом «Арисе», 
но пока не готов провести полный матч. 
2 октября россиянин вышел в старте своей команды против «Акритаса» 
и был заменён в перерыве, не отметившись результативными действиями.

*
Любимов и голуби
Тур РПЛ запомнился добрым поступком и смелостью

Игорь Рабинер, Константин Белов 

Очередной тур Российской премьерлиги (РПЛ) оказался ярким на события. «Зенит» нанёс первое поражение «Ростову» в текущем сезоне, но игра 
подопечных Валерия Карпина вызвала 
большое уважение. ЦСКА обыграл «Химки» за счёт дубля Фёдора Чалова и поднялся на второе место. На очко меньше 
у «Спартака», который вырвал волевую 
победу у «Нижнего Новгорода», а Квинси Промес приблизился к отметке 100 забитых мячей за клуб. «Краснодар» выпал 
из топ-3, но за набранный балл в Самаре должен благодарить своего голкипера Матвея Сафонова.
Игра «Ростова» стала, пожалуй, самой качественной из показанной соперниками «Зенита» на «Газпром Арене» в этом сезоне. В первые минут 
50–55 смотреть на ростовчан было 
одно удовольствие: против чемпиона 
на его поле они играли от себя, в свой 
футбол, не закрывались — и у них это 
получалось. Команда Валерия Карпина выходила из обороны через короткий пас, несмотря на высочайший и жесточайший прессинг «Зенита», давно 
не игравшего так агрессивно. И не отступила от своей идеи даже после быстро пропущенного гола, хотя к нему 
привела совершённая 18-летним Виктором Мелёхиным под этим прессингом ошибка в передаче.
«Ростов» не упростил, не примитивизировал игру. Тренер объяснил после 
матча, что расти можно, только играя 
так, а не пуляя по аутам. А юный Мелёхин должен пройти через такой опыт, 
чтобы стать мастером. И суровой критики за такую передачу (перед которой, 
кстати, был его же великолепный перехват) не заслуживает.
Николай Комличенко сравнял счет 
в начале второго тайма, и это выглядело абсолютно заслуженно — как результат всей ростовской игры. Но то ли сил 
и глубины скамейки «Ростову» не хватило, то ли просто сказалось мастерство бразильцев. Автор первого гола Малком весь матч был в полном порядке, а стоило игрокам с Дона совершить 
даже не грубую ошибку, а небольшую 
помарку, как Вендел мигом забил победный мяч.
Формула «бразильцы + скамейка + 
отсутствие еврокубков» делали «Зенит» с его особыми для России возможностями чемпионом ещё до начала сезона. У него рекорд клуба всех времён 
по очкам, завоёванным к этому туру. 
Тем не менее на его фоне «Ростов» показал серьёзный уровень и не должен 
сильно расстраиваться этому проигрышу, пусть он и стал для команды Карпина первым в чемпионате.
«Спартак» был далёк от идеала, 
но выиграл, как и «Зенит», закономерно. 
Это, кстати, первое поражение «Нижне -го Новогорода» в нынешнем чемпионате от московского клуба. А красно-белые одержали вторую волевую победу 
в сезоне — причём обе выездные: первая была в Воронеже. Продолжает сверкать Квинси Промес, закономерно признанный лучшим футболистом матча. 
Его победный мяч «Нижнему» стал 93-м 
для Квинси в спартаковской карьере. 
100 голов уже близки. И это будет настоящая история — никогда ещё легионеры не разменивали сотню за «Спартак». 
Да и вообще из них это делал только 
Вагнер Лав, игравший за ЦСКА. Проверку эйфорией после разгрома «Зенита» 
в Кубке красно-белые прошли.
— Не думаю, что чемпионская гонка 
уже закончена, — отметил «Известиям» 
шестикратный чемпион России Валерий Кечинов. — «Зенит» стабилен, как 
и год назад, но у коллектива Семака есть 
слабые места. «Спартак» и «Ростов» это 
наглядно продемонстрировали. А если 
из-за травмы выпадет кто-то из лидеров, 
то они начнут терять очки. Главное, чтобы «Спартак» и другие преследователи 
не ошибались в матчах с заведомо более 
слабыми соперниками. Так что впереди 
нас ждёт много интересного.
Когда «Спартак» переломил ход 
встречи в Нижнем Новгороде, «Динамо» 
проиграло в Грозном. И тут стоит обратить внимание на уважительные высказывания, сделанные в адрес друг друга 
бывшим и нынешним тренерами «Ахмата» — Андреем Талалаевым и Сергеем 
Ташуевым. Последний сказал, что, придя, обнаружил хорошо подготовленную 
команду. Специалисты много лет знакомы, общаются, у них есть взаимное уважение. А когда один тренер не противопоставляет себя другому и не руководствуется принципом «весь мир до основанья мы разрушим», шансы на то, что 
смена власти пройдёт ровно и без особых потрясений, увеличиваются.
А вот у Славиши Йокановича, чей 
футбол в корне отличается от игры его 
предшественника Сандро Шварца, пока 
ничего не получается. И прежняя зрелищная игра, которая так привлекала 
болельщиков, исчезла, и результата 
новый прагматичный футбол не приносит. Как итог — восьмое место «Динамо» после 11 туров, а разность мячей 
всего «+3». И лишь 17 забитых — меньше 
только у шести команд, а больше даже 
у «Оренбурга». Кстати, работа Марцела Лички, чьи новички РПЛ занимают 
восьмое место и играют весело и зрелищно, заслуживает отдельного одобрения.
В прошедшем туре команда чешского специалиста разгромила «Сочи» 
(4:1), решив исход встречи ещё в первом 
тайме. Отдельного упоминания заслуживает добрая история с участием нападающего «Оренбурга» Владимира 
Сычевого. Его предложение любимой 
девушке сразу после забитого мяча — 
это то, чего сейчас так не хватает РПЛ.

*
«В воинской части научился шить и маршировать»
Нападающий «Авангарда» Владимир Брюквин — о службе в спортивной роте, новой омской арене и готовности к дальним перелётам

Алексей Фомин  

Омский «Авангард» вернулся в родной город после четырёх лет перерыва. В 2018 году его старый стадион оказался в аварийном состоянии, 
был закрыт, а потом снесён. В результате «ястребы» проводили домашние матчи КХЛ в Балашихе. В это время в Омске 
строилась новая арена. Именно на ней 
1 октября «Авангард» провёл первый 
домашний матч, и на глазах более чем 
11 тысяч зрителей одержал волевую победу над новосибирской «Сибирью» (2:1).
Это позволило омичам забраться в зону плей-офф после неудачного 
старта сезона и одновременно укрепило позиции Дмитрия Рябыкина. 
Он проводит первый сезон на посту 
главного тренера после нескольких 
лет в качестве ассистента предыдущих наставников команды. В интервью «Известиям» нападающий «Авангарда» Владимир Брюквин рассказал, 
как омичи пережили тяжёлую выездную серию в сентябре, и вспомнил 
о том, как в бытность игроком «Динамо» пробыл в воинской части.
Как оцените атмосферу во время первого матча на новой омской арене?
Атмосфера — супер! Очень хотели 
выиграть, порадовать болельщиков, 
вернуться в Омск на хорошей ноте. 
Особенно волнительно было в первом периоде. Можно сказать, даже трясло 
немножко.
Вы уже во второй раз в карьере участвуете в открытии большого стадиона. В январе 2019 года были в составе «Динамо», когда оно проводило первый матч 
на льду «ВТБ Арены». Сейчас на омской 
«G-Drive Арене» были схожие чувства?
Тогда в «Динамо» мы и до открытия 
стадиона играли в Москве. Болельщики не разлучались с нами. А здесь, в Омске, команды не было четыре года. Поэтому думаю, что это возвращение было 
как-то помасштабнее. И арена... Думаю, 
поинтереснее.
Сезон стартовал в сентябре, но арена к тому моменту ещё не была готова. И начало чемпионата для «Авангарда» превратилось в выездную серию 
из 12 матчей. Не было усталости, когда 
клуб вернулся домой?
Наоборот, были сильные эмоции 
от возвращения и того, что мы эту выездную серию наконец закончили. Может быть, она была не такая удачная 
для нас. И очень тяжёлая, потому что 
мы между матчами на день приезжали 
в Омск просто поспать, можно так сказать. И сразу же отправлялись на другой выезд.
То есть вы ещё заезжали в Омск по ходу 
выездной серии?Да. Если, например, с запада ты летишь, то на сам перелёт уходит три с половиной часа. Плюс три часа разницы 
во времени в Омске. Прилетаешь сюда 
в восемь утра после вечернего матча. 
А это твой выходной, надо отоспаться. 
И на следующий день уже вылет на другой гостевой матч. Поэтому тяжёлый 
был график. Рады, что этот период закончился.
После победы над «Сибирью» «Авангард» забрался в зону плей-офф. Понятно, что в Кубке Гагарина у вас задача 
выиграть трофей. Но какие цели в регулярном чемпионате после неудачного 
старта?
Перед нами стоят самые высокие задачи. Надо наверх карабкаться.
Если говорить о предсезонной подготовке и первом месяце сезона, то в чём 
Дмитрий Рябыкин изменил игру команды по сравнению с временами Боба 
Хартли?
В целом, думаю, тактика осталась 
такой же. Несколько аспектов поменяли, бывают тренировки немного другие. 
Отличия есть, но небольшие.
Сам Рябыкин поменялся по сравнению 
с тем временем, когда работал ассистентом у Хартли? Стал жёстче?
Конечно. Требований больше... Даже не то чтобы тре -бований... Просто ответственность 
на нём лежит другая. Поэтому, конечно, поменялся.
Как сказался приход в тренерский штаб 
Михаила Кравеца после неудачного 
старта в регулярном чемпионате?
Отличный специалист, привнёс что-то новое. На скамейке — 
суперактивный, подсказывает 
очень часто какие-то моменты, подбадривает всегда. 
Позитив вносит.
Вы родились и почти всю жизнь прожили в Москве, если 
не считать год в Канаде. Каково переезжать 
в Омск на постоянное 
место жительства?
Всё в порядке. 
Уже разобрался 
с жильём. Город 
отличный, мне 
здесь всё нравится. Когда «Авангард» базировался в Балашихе, многие говорили, что возвращение в Омск усложнит клубу переговоры 
со звёздами, особенно из числа легионеров, немногие захотят ехать в далёкую Сибирь. Как коренной москвич, что 
можете про это сказать?
Омск — отличный 
город , 
и люди 
здесь очень гостеприимные.  
Один позитив!
Вы готовы мириться 
с длинными перелётами? 
С тем, что восстанавливаться станет сложнее?
Это часть работы. Так что 
не то чтобы «смириться»... Это 
часть твоего дела. Никуда от этого не денешься.
Семью уже перевезли в Омск?
Да! Что скажете об объявленной частичной мобилизации и возможном получении спортсменами повесток из военкоматов?
Не знаю, я пока с этим не столкнулся.
В 2017 году, когда вы играли за «Динамо», вам пришлось побывать в воинской части. История была довольно 
шумная, но ни вы, ни клуб подробно 
о ней не рассказывали.
Да что там рассказывать. Послужил, 
и всё. В части я был в общей сложности почти месяц. Всё по расписанию, 
по уставу. Но каких-то стрельбищ 
не было.
Что же вам пришлось там делать?
То же, что и всем солдатам. Зарядка, 
строевая подготовка, порядок на местах соблюдать, шить, кровать убирать... Не знаю, что ещё добавить... Там 
всё как в армии.
Это полезный опыт для вас?
Шить научился, маршировать научился (улыбается) .
Тяжело было потом восстанавливать 
игровые кондиции?
Да. Я пропустил тогда достаточно 
времени. Меня забрали посреди сезона. После возвращения пришлось втягиваться.
